                             Gebruikershandleiding
                             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                            RAR 5.71  consoleversie
                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                       =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
                       Welkom bij de RAR-archiveerder!
                       -=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

 Inleiding
 ~~~~~~~~~

 RAR is een opdrachtregeltoepassing die het mogelijk maakt archiefbestanden
 te beheren op de opdrachtregel. RAR biedt compressie, versleutel, gegevens-
 herstel en vele andere functies die beschreven worden in deze handleiding.

 RAR ondersteunt alleen archieven in de RAR-indeling, welke de bestandsnaam-
 extensie .rar hebben normaliter. ZIP en andere indelingen worden niet
 ondersteund. Zelfs als u de .zip-extensie opgeeft bij het maken van een archief
 zal deze nog steeds in de RAR-indeling zijn. Windows-gebruikers kunnen WinRAR
 installeren, die meer archiefsoorten ondersteunt, waaronder de RAR- en ZIP-
 indelingen.

 WinRAR biedt zowel een grafische gebruikersinterface ale een opdrachtregel-
 stand. Alhoewel de opdrachtregel-RAR en de grafische WinRAR een een vergelijk-
 bare opdrachtregelsyntax kennen, bestaan er enkele verschillen. Daarom wordt
 het aanbevolen om deze rar.txt-handleiding te gebruiken voor de opdrachtregel-
 RAR (rar.exe in het geval van de Windows-versie) en het WinRAR-helpbestand
 winrar.chm voor de grafische WinRAR (winrar.exe).

 Configuratiebestand
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  RAR en UnRAR voor Unix leest de configuratie-informatie van het bestand .rarrc 
  in de thuismap van de gebruiker (opgeslagen in de HOME-omgevingsvariabele).
  of in de map /etc.

  RAR en UnRAR voor Windows leest de configuratie-informatie van het bestand
  rar.ini,die zich in dezelfde map bevindt als rar.exe.

  Dit bestand mag volgende tekenreeksen bevatten:

  schakelopties=<RAR-schakelopties, gescheiden door een spatie>

  Voorbeeld:

  schakelopties=-m5 -s

  Het is ook mogelijk om losse series met schakelopties op te geven voor 
  afzonderlijke RAR-opdrachten door middel van de volgende syntaxis:

  switches_<opdracht>=<een of meerdere RAR-schakelopties gescheiden door spaties>

  Voorbeeld:

  switches_a=-m5 -s
  switches_x=-o+

 Omgevingsvariabele
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Standaardparameters kunnen worden toegevoegd aan de RAR-opdrachtregel
  bij het instellen van de omgevingsvariabele "RAR".

  Voorbeeld: in UNIX kan men volgende regels aan het profiel toevoegen:

    RAR='-s -md1024'
    export RAR

  RAR zal, in opdrachtregelmodus, deze tekenreeks als standaardparameter 
  gebruiken en een compact archief aanmaken met 1024 KB groot woordenboek.

  RAR geeft de opties de volgende prioriteit:

    - opdrachtregelschakelopties:          hoogste prioriteit
    - schakelopties in de RAR-variabele:   lagere prioriteit
    - schakelopties weggeschreven in
      configuratiebestand:                 laagste prioriteit

 Logboekbestand
 ~~~~~~~~~~~~~~

  Als de schakeloptie -ilog in de opdrachtregel of in het configuratiebestand 
  is opgenomen zal RAR, tijdens het verwerken van archieven, opgetreden fouten 
  in een logbestand opslaan.
  
  Lees verder op onder de kop 'Schakeloptie -ilog' voor meer informatie.

 Bestandsvolgordelijst voor compacte archiveren - rarfiles.lst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  rarfiles.lst is een door de gebruiker opgestelde bestandslijst die aan 
  RAR doorgeeft in welke volgorde bestanden moeten worden toegevoegd aan 
  een compact archief.  Dit bestand mag bestandsnamen, jokers en het
  speciale item -$default bevatten.
  De standaardingang bepaalt de positie in de volgordelijst voor de 
  bestanden die niet in de volgordelijst voorkomen. Regels die beginnen 
  met een puntkomma ";" worden als commentaar beschouwd en worden niet 
  verwerkt.

  In Windows moet dit bestand geplaatst worden in dezelfde map als RAR,
  of in %APPDATA%\WinRAR map, in Unix in de gebruiker zijn home map of in /etc.

  Tips om een betere compressie en een hogere snelheid te verkrijgen:

  - gelijkwaardige bestanden moeten, indien mogelijk, samen geplaatst 
    worden;
  - vaak gebruikte bestanden moeten aan het begin staan.

  Normaalgesproken hebben maskers die verder bovenin de lijst staan
  hogere prioriteit, maar er is een uitzondering op deze regel. Als het
  bestand rarfiles.lst twee bepaalde maskers bevat waarvan alle bestanden
  die door het eerste masker overeenkomen ook door het tweede masker
  overeenkomen, zal het masker dat overeenkomt met een kleinere deel-
  verzameling van bestandsnamen hogere prioriteit krijgen, onafhankelijk
  van zijn positie in de lijst. Bijvoorbeeld, in het geval van de maskers
  *.cpp en b*.cpp zal b*.cpp hogere prioriteit krijgen, dus het bestand
  'bestand.cpp' zal worden meegenomen door het masker b*.cpp, niet *.cpp.

 Syntax RAR-opdrachtregel
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Syntax:

   RAR <opdracht> [-<schakelopties>] <archief> [<@bestandslijst...>]
       <bestanden...> <uitpakpad>

  Omschrijving:

   Opdrachtregelopties (opdrachten en schakelopties) voorzien in de controle
   bij het aanmaken en beheren van archieven met RAR. De opdracht is een
   tekenreeks (of een letter) die RAR de opdracht geeft om een
   overeenkomstige opdracht uit te voeren.
   Schakelopties zijn ontworpen om de manier waarop RAR werkt aan te passen. 
   Andere parameters zijn: de archiefnaam en de bestanden, die moeten worden
   gearchiveerd of uitgepakt.

   Bestandslijsten zijn tekstbestanden die de namen bevatten van bestanden
   die verwerkt moeten worden.
   Bestandsnamen moeten beginnen op de eerste kolom. Het is mogelijk om
   commentaar in de bestandslijst te plaatsen na de //-tekens.
   Bijvoorbeeld: men kan een reservekopie backup.lst aanmaken die volgende
   tekenreeksen bevat:

    c:\werk\doc\*.txt       //reservekopie tekstdocumenten
    c:\werk\afb\*.bmp       //reservekopie foto's
    c:\werk\overig

   en start dan:

    rar a backup @backup.lst

   Als men bestandsnamen wil lezen van stdin (standaard-invoer),
   specificeer dan een lege bestandslijst (alleen @). Standaard gebruikt de
   opdrachtregelversie van RAR enkelebyte-codering in lijstbestanden, maar
   dit kan anders ingesteld worden met de schakeloptie -sc<tekenset>l.

   Men kan zowel de gebruikelijke bestandsnamen opgeven als bestands-
   lijsten op dezelfde opdrachtregel. Als bestanden noch bestandslijsten 
   werden opgegeven dan wordt *.* verondersteld en WinRAR zal alle
   bestanden verwerken.
   
   Veel RAR-opdrachten, zoals het uitpakken, testen of weergeven, maken het
   mogelijk om jokertekens te gebruiken in de naam van het archief. Als geen
   extensie wordt opgegeven in het archiefmasker, dan neemt RAR '.rar' aan,
   waardoor '*' neer zal komen op alle archieven met de .rar-extensie.
   Als u alle archieven wilt verwerken zonder enige extensie, gebruik dan
   het masker '*.'. Het '*.*' selecteert tot slot alle bestanden. Jokertekens
   worden niet toegestaan bij het inpakken en verwijderen.

   In Unix dient u de opdrachtregelparameters van RAR die jokertekens
   bevatten, te omsluiten door apostrof's of aanhalingstekens om te voor-
   komen dat ze worden uitgebreid door de Unix-shell. Bijvoorbeeld, de
   volgende opdracht zal alle *.asm-bestanden uitpakken uit alle *.rar-
   archieven in de huidige directory:
   
     rar e '*.rar' '*.asm'

   De opdracht kan een van deze letters zijn:

    a       Bestanden toevoegen aan een archief.

            Voorbeeld:
            
            1) alle *.hlp-bestanden toevoegen uit de huidige directory naar
            het archief help.rar:
            
            rar a help *.hlp

            2) alle bestanden archiveren vanuit de huidige directory en sub-
            directory's naar compacte, zelf-uitpakkende volumes met elk een
            grootte van 362 000 bytes, waarbij aan elke volume een herstel-
            record wordt toegevoegd.

            rar a -r -v362 -s -sfx -rr save

            Omdat geen bestandsnamen zijn meegegeven wordt aangenomen dat
            alle bestanden (*) wordt bedoeld.

            3) als speciale uitzondering: als een directorynaam wordt op-
            gegeven als een argument en als de directorynaam geen bestands-
            maskers bevat en geen eindbackslash bevat, dan zal de gehele
            inhoud van de directory en alle subdirectory's worden toegevoegd
            aan het archief, zelfs als is de schakeloptie -r niet meegegeven.

            De volgende opdracht zal alle bestanden toevoegen uit de directory
            Bitmaps en alle subdirectory's naar het RAR-achief 
            Afbeeldingen.rar:

            rar a Afbeeldingen.rar Bitmaps

            4) als de directorynaam bestandsmaskers bevat of eindigt op back-
            slashes, dan zullen de gebruikelijke regels gelden en is alles wat
            u dient op te geven is de schakeloptie -r om subdirectory's ook
            mee te nemen.

            De volgende opdracht zal alle bestanden toevoegen uit de directory
            Bitmaps, maar niet uit subdirectory's ervan, omdat de schakeloptie
            -r niet is opgegeven:

            rar a Afbeeldingen.rar Bitmaps\*

    c       Commentaar toevoegen aan een archief. Commentaar wordt weer-
            gegeven wanneer het archief verwerkt wordt. De commentaarlengte 
            is beperkt tot 256 KB.

            Voorbeelden:

            rar c distrib.rar
            
            Ook kan commentaar worden toegevoegd vanuit een bestand, door
            middel van de schakeloptie -z[naam]. De volgende opdracht
            voegt commentaar toe vanuit het bestand info.txt:

            rar c -zinfo.txt dummy

    ch      Archiefparameters wijzigen.

            Deze opdracht kan worden gebruikt in combinatie met de meeste
            schakelopties om archieven te wijzigen. Het is erg handig
            in combinatie met schakelopties als -cl, -cu, -tl, welke
            niet een eigen opdracht hebben.
            
            Het is hiermee niet mogelijk om archiefgegevens opnieuw in te
            pakken, te versleutelen of te ontsleutelen. Daarnaast kunnen
            er geen volumes mee worden samengevoegd of aangemaakt. Indien
            gebruikt zonder andere schakelopties, dan zal de opdracht 'ch'
            enkel de archiefgegevens kopi‰ren zonder wijziging.
            
            Voorbeeld:
            
            Archieftijd instellen naar het laatste bestand:
            
            rar ch -tl bestand.rar

    cw      Archiefcommentaar wegschrijven naar opgegeven bestand. 

            De opmaak van het uitvoerbestand is afhankelijk van de schakel-
            optie -sc.
            If output file name is not specified, comment data will be
            sent to stdout.

            Voorbeelden:

            1) rar cw arc comment.txt

            2) rar cw -scuc arc unicode.txt

            3) rar cw arc

    d       Bestanden verwijderen uit het archief. 

            Indien het uitvoeren van deze opdracht als resultaat een 
            leeg archief is, dan wordt het lege archief gewist.

    e       Bestanden uitpakken zonder opgeslagne paden.

            Pakt bestanden uit zonder het paddeel, waardoor alle bestanden
            worden gemaakt in dezelfde doeldirectory.

            Gebruik de opdracht 'x' als u volledige padnemen wilt uitpakken.

            Voorbeeld:

            rar -e -or html.rar *.css css\

            Pakt alle *.css-bestanden uit het html.rar-archief naar de map
            'css' zonder de opgeslagen paden. Bestanden die uitgepakt zijn 
	          die dezelfde naam hebben worden automatisch hernoemd.

    f       Bestanden in het archief vernieuwen die ouder zijn dan de toe te
            voegen bestanden. Deze opdracht voegt geen nieuwe bestanden toe aan
            het archief.

    k       Archief vergrendelen. Iedere opdracht die het archief wil
            veranderen, wordt genegeerd.

            Voorbeeld:

            rar k definitief.rar

    i[i|c|h|t]=<tekenreeks>

            Zoeken naar een tekenreeks in archieven.

            Ondersteunt de volgende optionele parameters:

              i - hoofdletterongevoelig zoeken (standaard);

              c - hoofdlettergevoelig zoeken;

              h - hexadecimaal zoeken;

              t - ANSI, Unicode en OEM-karaktertabellen gebruiken
                  (alleen Windows-versie);

            Indien geen parameters worden opgeven is het mogelijk om de
            vereenvoudigde opdrachtsyntax i<tekenreeks> te gebruiken in
            plaats van i=<tekenreeks>.

            Het is mogelijk om de uitbreiding 't' te gebruiken samen met
            andere parameters, bijvoorbeeld: ict=<tekenreeks> voert een
            hoofdlettergevoelig zoekproces uit met alle hierboven
            genoemde karaktertabellen.

            Voorbeelden:

            1) rar "ic=eerste niveau" -r c:\*.rar *.txt

            Voert een hoofdlettergevoelig zoekproces uit met als tekenreeks
            "eerste niveau" in alle *.txt-bestanden in *.rar-archiven op
            de C:-schijf.

            2) rar ih=f0e0aeaeab2d83e3a9 -r e:\teksten

            Zoekt naar de hexadecimale tekenreeks f0 e0 ae ae ab 2d 8e e3 a9
            in RAR-archieven in de map e:\teksten\*.rar

    l[t[a],b]
            Archiefcommentaar weergeven [technisch [alles], basis].

            De opdracht 'l' geeft de kenmerken, grootte, datum, tijd en naam
            van ingepakte bestanden weergeven op een regel per bestand. Als het
            bestand versleuteld is, dan begint de regel met het teken '*'.

            'lt' geeft gedetailleerde bestandsgegevens op meerdere regels per
            bestand, waaronder de waarde van de controlegetal van het bestand,
            het besturingssysteem van de maker van het archief, compressie-
            opties en andere parameters.

            'lta' geeft niet alleen voor bestanden gedetailleerde gegevens
            weer, maar ook voor bestandskoppen zoals NTFS-stromen of gegevens
            t.b.v. bestandsbeveiliging.

            'lb' geeft de basis, dat zijn bestandsnamen met pad, een per regel,
            zonder enige andere gegevens.

            U kunt de schakeloptie '-v' gebruiken om de inhoud van alle volumes
            in een volumereeks weer te geven: rar l -v vol.part1.rar

            De opdrachten 'lt', 'lta' en 'lb' zijn gelijk aan respectievelijk
            'vt', 'vta' en 'vb'.

    m[f]    Verplaatsen naar archief [alleen bestanden]. 

            Verplaatsen van bestanden en mappen heeft als gevolg dat na een 
            succesvolle inpakhandeling de mappen en bestanden verwijderd wor-
            den. Mappen worden niet verwijderd wanneer de uitbreiding 'f' 
            en/of de schakeloptie '-ed' gebruikt wordt.

    p       Bestand weergeven naar stdout.

            U kunt deze opdracht samen gebruiken met de schakeloptie -inul om
            alle RAR-boodschappen uit te schakelen en alleen bestandsgegevens
            af te drukken. Dit kan belangrijk zijn, wanneer u bijvoorbeeld
            een bestand naar stdout wilt sturen voor gebruik met pijptekens
            ('|').

    r       Beschadigd archief herstellen.

            Een archief herstellen bestaat uit twee fasen.
            Eerst wordt het beschadigde bestand gescand voor een herstel-
            bestand (zie opdracht rr). Als het archief een eerder toegevoegd
            herstelrecord bevat en indien het beschadigde gegevensgebied aan-
            eengesloten is en kleiner dan de grootte van de foutcorrectiecode,
            dan is de kans op een succesvolle reconstructie zeer groot.
            
            Wanneer deze fase voltooid is zal een nieuw archief worden gemaakt,
            welke de naam fixed.archiefnaam.rar zal krijgen, waarbij 'archief-
            naam' het naam van oorspronkelijke (beschadigde) archief is.

            Als het archief geen herstelbestand bevat of het archief kan niet
            worden hersteld door te grote schade, zal een tweede fase
            worden doorlopen.

            Tijdens deze stap wordt alleen de archiefstructuur opnieuw op-
            opgebouwd en is het onmogelijk om bestanden te herstellen die niet
            voldoen aan de validatie van het controlegetal, het is echter 
            mogelijk om onbeschadigde bestanden te herstellen, die door de 
            beschadiging ontoegankelijk waren.

            Dit is meestal nuttig voor niet-compacte archieven. In een
            beschadigd compact archief kan dikwijls enkel het eerste deel voor
            de beschadigde sector worden gerecupereerd. Deze fase is niet 
            efficient voor archieven met versleutelde bestandsnamen, welke 
            alleen hersteld kunnen worden indien een herstelrecord aanwezig is.

            Wanneer de tweede fase is voltooid, wordt het reconstrueerde
            archief opgeslagen als rebuilt.archiefnaam.rar, waar 'archiefnaam'
            de naam is van het oorspronkelijke archief is. Standaard worden
            herstelde archieven gemaakt in de huidige directory, maar u kunt
            een optionele parameter doelpad\ toevoegen om een andere doel-
            directory te gebruiken.

            Voorbeeld:

            rar r foutief.rar c:\hersteld\

            Herstelt foutief.rar en plaatst het resultaat in de directory
            c:\hersteld.

    rc      Ontbrekende en beschadigde volumes reconstrueren met gebruik van
            herstelvolumes (.rev-bestanden). Men geeft een bestaand volume
            een archiefnaam.

            Voorbeeld: 'rar rc backup.part03.rar'

            Lees 'rv'-opdrachtbeschrijving voor meer infomatie over
            herstelvolumes.

    rn      Namen van wijzigen van gearchiveerde bestanden.

            De opdrachtsyntax is:

            rar rn <archiefnaam> <bronnaam1> <doelnaam1> ... <bronnaamN>
            <doelnaamN>

            Bijvoorbeeld, de volgende opdracht:

            rar rn gegevens.rar leesmij.txt leesmij.bak info.txt info.bak

            Hiermee wordt de naam van het bestand leesmij.txt gewijzigd
            naar readme.bak en info.txt naar info.bak in het archief
            gegevens.rar.

            Het is mogelijk om jokers te gebruiken in de bron- en doel-
            namen voor eenvoudige naamtransformaties zoals het wijzigen
            van bestandsextensies. Bijvoorbeeld, met:

            rar rn gegevens.rar *.txt *.bak

            zullen de namen van alle *.txt-bestanden worden gewijzigd
            naar *.bak.

            RAR controleert niet of de doelbestandsnaam al aanwezig is
            in het archief, dus let hierbij op dat u geen dubbele namen
            krijgt. Dit is voornamelijk van belang bij het gebruik van
            jokers. Een dergelijke opdracht kan mogelijk gevaarlijk zijn,
            omdat een verkeerde joker alle gearchiveerde namen ongeldig
            kan maken.

    rr[N]   Gegevens-herstelbestand toevoegen. 

            Optioneel kan redundante informatie (herstelrecord) worden toe-
            gevoegd aan het archief. Hoewel de archiefgrootte hiermee verhoogd
            wordt, helpt het om ingepakte bestanden te herstellen in het geval
            van een defecte schijf of ander soort gegevensverlies, aangenomen
            dat de schade niet te ernstig is. Zulk gegevensherstel kan worden
            uitgevoerd met de opdracht "r" (herstellen).

            RAR 4.x- en RAR 5.0-archieven gebruiken een verschillend soort 
            structuur en algoritme voor herstelrecords.

            Het RAR 4.x-herstelrecord is gebaseerd op het XOR-algoritme. U 
            kunt de 4.x-recordgrootte opgeven als het aantal herstelsectoren
            of als een percentage van de archiefgrootte. Om een sectoraantal
            op te geven, voeg deze direct toe achter 'rr', zoals 'rr1000' voor
            1 000 sectoren. Om een percentage te gebruiken, voeg 'p' of '%' 
            achter het getal toe, zoals 'rr5p' of 'rr5%' voor 5%. Merk op dat 
            .bat- en .cmd-bestanden in Windows het nodig is om 'rr5%%' te
            gebruiken, omdat de opdrachtverwerker een enkel '%'-teken behandelt
            als het begin van een batchbestand-parameter, dus het kan dan
            handiger zijn om 'p' te gebruiken in plaats van '%'.

            Herstelsectoren van RAR 4.x zijn 512 bytes groot. Als het bescha-
            digd gebied aaneengesloten is, dan helpt elke sector om 512 bytes
            aan beschadigde gegevens te herstellen. Dit getal kan lager zijn
            in het geval van meerdere schadeplekken. Het maximumaantal herstel-
            sectoren is 524 288.

            De grootte van het 4.x-herstelrecord kan bij benadering worden be-
            paald als <archiefgrootte>/256 + <aantal herstelsectoren>*512
            bytes.

            Het RAR 5.0-herstelrecord gebruikt Reed-Solomon foutherstelcodes.
            De mogelijkheden om aaneengesloten schadeplekken te herstellen is
            vergelijkbaar met RAR 4.x, waarbij het licht minder gegevens kan
            herstellen dan de grootte van het herstelrecord. Echter, het is
            beduidend efficiënter dan het RAR 4.x-record in het geval van
            meerdere schadeplekken.

            Het RAR 5.0-record gebruikt geen 512-byte grote sectoren en u kunt
            de grootte enkel opgeven als een percentage van de grootte van het
            archief. Zelfs als '%' of 'p' niet wordt gebruikt, behandelt RAR
            de waarde als een percentage in het geval van de RAR 5.0-indeling,
            dus zoals 'rr5' als 'rr5p' betekent 5%. Door de overhead van de
            dienstgegevens benadert de werkelijke grootte van het uiteindelijke
            herstelrecord het door de gebruiker opgegeven percentage, waarbij
            het verschil groter is bij kleinere archieven.

            De grootte van het RAR 5.0-herstelrecord kan niet de grootte van
            het te beschermen archief overschrijven, wat inhoudt dat u niet
            meer dan 100% als parameter kunt opgeven. Grotere herstelrecords
            worden trager verwerkt zowel bij het maken als bij het herstellen 
            van archieven.

            Het RAR 5.0-herstelrecord is beter bestand tegen beschadiging van
            het herstelrecord zelf en kan gedeeltelijk foute herstelrecord-
            gegevens gebruiken. Merk wel op dat de herstelopdracht 'R' niet
            foutieve blokken in het herstelrecord herstelt, alleen bestands-
            gegevens worden hersteld. Na een succesvolle herstelpoging dient u
            mogelijk een nieuw herstelrecord te maken voor de herstelde
            bestanden.

            Zowel 4.x- als 5.0-records zijn het meest efficiënt als de
            gegevensposities in het beschadigde archief niet opgeschoven zijn. 
            Als u een archief kopieert van een beschadigd medium door middel
            van bepaalde specialistische software en u hebt hierin de keus om
            beschadigde gebieden op te vullen met nul-tekens of om deze
            gegevens uit het te kopiëren bestanden te verwijderen, dan heeft
            het de voorkeur om deze gebieden op te vullen met nul-tekens of 
            een ander teken, omdat hiermee de oorspronkelijke gegevensposities
            bewaard blijven. Ondanks dat dit geen optimale manier is, proberen
            beide recordversies toch om gegevens te herstellen, zelfs in het 
            geval van verwijderde of toegevoegde gegevens van redelijke 
            hoeveelheid, in het geval dat gegevensposities zijn opgeschoven. 
            Het RAR 5.0-herstelrecord kan efficiënter omgaan met verwijderde 
            en toegevoegde gegevens dan het RAR 4.x-herstelrecord.

            Als u de opdracht 'rr' gebruikt zonder enige optionele parameters,
            dan zal RAR de grootte van het herstelrecord standaard instellen 
            op 3% van de archiefgrootte.

            Voorbeeld:

            rar rr5p archiefnaam

            Voegt een herstelrecord toe met een grootte van 5% van de archief-
            grootte.

   rv[N]    Maken van herstelvolumes (.REV-bestanden), die later gebruikt
            kunnen worden om ontbrekende of beschadigde bestanden in een
            volumereeks te reconstrueren.
            Deze opdracht is alleen zinvol voor veeldelige archieven en men
            moet de archiefnaam opgeven van het eerste volume.

            Voorbeeld:

            rar rv3 data.part01.rar

            Deze opdracht kan handig zijn voor het maken van reservekopieën,
            of wanneer men veeldelige archieven plaatst in een nieuwsgroep en
            sommige leden niet alle bestanden hebben ontvangen.
            Het posten van herstelvolumes i.p.v. gewone volumes kan het aantal
            herplaatsingen sterk verminderen.

            Elk herstelvolume is in staat om één ontbrekend of beschadigd RAR-
            volume te reconstrueren. Indien men 30 volumes heeft en 3 
            herstelvolumes, dan kan men 3 ontbrekende volumes reconstrueren.
            Reconstructie is onmogelijk indien het aantal .rev-bestanden
            kleiner is dan het aantal volumes. Het totaalaantal van normale 
            en herstelvolumes mag niet hoger zijn dan 255 voor de RAR 4.x-
            archiefindeling en 65.535 voor de RAR 5.0-archiefindeling.

            Oorspronkelijke RAR-volumes mogen niet worden gewijzigd na het
            aanmaken van herstelvolumes. Het herstelalgoritme gebruikt gegevens
            die zijn opgeslagen in zowel REV-bestanden als RAR-volumes om
            ontbrekende RAR-volumes opnieuw op te bouwen. Wanneer u dus RAR-
            volumes wijzigt, dus als u deze bijv. vergrendeld, nadat u REV-
            bestanden heeft aangemaakt, dan zal het herstelproces mislukken.

            Bovenop herstelgegevens slaan RAR 5.0-herstelvolumes ook dienst-
            gegevens toe zoals controlegetallen van beschermde RAR-bestanden.
            Deze zijn hierdoor licht groter dan de RAR-volumes die ze
            beschermen. Indien u van plan bent om individuele RAR- en REV-
            bestanden te kopiëren naar bepaalde verwijderbare media, houd hier
            dan rekening mee en geef als RAR-volumegrootte een aantal kilobytes
            minder op dan de grootte van het medium.

            De optionele <N>-parameter bepaalt het aantal aan te maken
            herstelvolumes en moet kleiner zijn dan het volledig aantal te
            maken volumes in het RAR-volumereeks.
            Het procentteken of het 'p'-teken mag aan deze parameter toegevoegd
            worden. Dan zal het aantal aangemaakte rev-bestanden gelijk zijn aan
            het percentage berekend van het totaal aantal aangemaakte RAR-
            volumes. Voorbeeld:

            rar rv15% data.part01.rar

            RAR reconstrueert ontbrekende volumes m.b.v. de 'rc'-opdracht of
            automatisch, indien het volgend volume niet kan worden gevonden,
            maar wel een passend aantal .REV-bestanden tijdens het uitpakken.  

            Namen van oorspronkelijke kopieën van beschadigde volumes worden
            gewijzigd naar *.rar voordat begonnen wordt aan de reconstructie.
            Bijvoorbeeld, volumenaam.part03.rar wordt gewijzigd naar
            volumenaam.part03.rar.bad.

    s[naam] Archief omzetten naar SFX. Het archief wordt samengevoegd met
            een SFX-module (gebruikmakend van de default.sfx-module of een
            module opgegeven in de schakeloptie).

            In de Windows versie moet default.sfx geplaatst worden in dezelfde
            map als rar.exe, in Unix - in de hoofdmap van de gebruiker,
            in /usr/lib of in /usr/local/lib.

    s-      SFX-module verwijderen uit een reeds bestaand SFX-archief.

            RAR maakt een nieuw archief aan zonder de SFX-module, het originele
            SFX-archive wordt niet verwijderd.

    t       Archiefbestanden testen. 

            Deze opdracht voert een test uit waarbij bestanden worden 
            uitgepakt, zonder iets weg te schrijven, om de geldigheid van de 
            bestanden te testen. 

            Voorbeelden:

            Test archieven in huidige map:

            rar t *

            of voor Unix:

            rar t '*'

            De gebruiker kan alle archieven in onderliggende mappen testen
            beginnend vanuit het huidig pad:

            rar t -r *

            of voor Unix:

            rar t -r '*'

    u       Bestanden bijwerken in archief.

            Voegt bestanden toe die nog niet voorkomen in het archief en werkt
            ingepakte bestanden bij die ouder zijn dan de bestanden die toe-
            gevoegd worden.

    v[t[a],b]
            Uitgebreide archiefcommentaar weergeven [technisch [alles], basis].

            De opdracht 'v' geeft de kenmerken, grootte, ingepakte grootte,
            compressieverhouding, datum, tijd, controlegetal en naam
            van ingepakte bestanden weer op een regel per bestand. Als het
            bestand versleuteld is, dan begint de regel met het teken '*'.
            Voor het BLAKE2sp-controlegetal worden alleen de eerste twee 
            en het laatste teken weergeven.

            'vt' geeft gedetailleerde bestandsgegevens op meerdere regels per
            bestand, waaronder de waarde van de controlegetal van het bestand,
            het besturingssysteem van de maker van het archief, compressie-
            opties en andere parameters.

            'vta' geeft niet alleen voor bestanden gedetailleerde gegevens
            weer, maar ook voor bestandskoppen zoals NTFS-stromen of gegevens
            t.b.v. bestandsbeveiliging.

            'vb' geeft de basis, dat zijn bestandsnamen met pad, een per regel,
            zonder enige andere gegevens.

            U kunt de schakeloptie '-v' gebruiken om de inhoud van alle volumes
            in een volumereeks weer te geven: rar v -v vol.part1.rar

            De opdrachten 'vt', 'vta' en 'vb' zijn gelijk aan respectievelijk
            'lt', 'lta' en 'lb'.

    x       Bestanden uitpakken met volledig pad.

            Voorbeeld:

            1) 10cent.txt uitpakken naar de huidige directory zonder het
               archiefcommentaar weer te geven

               rar x -c- dubbeltje 10cent.txt

            2) *.txt uitpakken van docs.rar naar de directory c:\docs

               rar x docs.rar *.txt c:\docs\

            3) de gehele inhoud van docs.rar uitpakken naar de huidige
               directory

               rar x docs.rar

    Schakelopties (gebruiken in combinatie met een opdracht):

    -?      Help bij opdrachten en schakelopties weergeven. Hetzelfde wanneer
            niets of een ongeldig opdrachtregel wordt ingevoerd.

    --      Stopt het zoeken naar schakelopties.

            Deze schakeloptie duidt aan dat er geen schakelopties meer in de
            opdrachtregel staan.
            Dit kan nuttig zijn als de archiefnaam start met een '-'.
            Zonder de '--'-schakeloptie zou zo'n naam worden opgevat als
            schakeloptie.

            Voorbeeld:

            alle bestanden van huidige map in een compact archief toevoegen:
            '-RareNaam'

            RAR a -s -- -RareNaam

    -ac     Bestandskenmerk "Archief" weghalen na in- of uitpakken
            (Alleen Windows-versie).

            Als deze wordt gebruikt om in te pakken, dan zal het bestandskenmerk
            "Archief" worden weggehaald voor bestanden die met succes ingepakt
            zijn. Indien gebruikt om uit te pakken, dan zal WinRAR het kenmerk
            "Archief" weghalen voor uitgepakte bestanden. Deze schakeloptie 
            heeft geen invloed op mapkenmerken.

    -ad[1]  Archiefnaam toevoegen.

            Deze optie kan handig zijn wanneer een groep archieven wordt
            uitgepakt. Standaard plaatst RAR bestanden van alle archieven
            in dezelfde map, maar deze schakeloptie maakt een aparte map
            voor bestanden uitgepakt van elk archief. Deze aparte mappen
            worden gemaakt in de doelmap bij gebruik van de schakeloptie
            -ad en in elke archiefmap voor de schakeloptie -ad1. De parameter
            voor de doelmap wordt genegeerd bij de schakeloptie -ad1.

            Bijvoorbeeld:

            1) rar x -ad *.rar gegevens\

            RAR maakt voor elk uitgepakt archief onderliggende mappen
            binnen 'gegevens'.

            2) rar x -r -ad1 arc\*.rar

            RAR zoekt recursief de map 'arc' door op *.rar-archieven en maakt
            submappen aan voor elke archiefmap.

    -ag[formaat]

            Voegt de huidige datum en tijd toe aan een archief bij het aanmaken
            of verwerken ven een archief. Het is nuttig voor dagelijkse 
            reservekopieën. 

            Het formaat van de datum wordt bepaald door de bijkomende formaat-
            parameter of door "YYYYMMDDHHMMSS" als deze parameter niet aanwezig
            is. De tekenreeks mag de volgende karakters bevatten:

            Y    jaar 
            M    maand    
            MMM  maand als tekst (jan, feb, enz.) 
            W    weeknummer (een week start met maandag)
            A    dag van de week (maandag is 1, zondag is zeven) 
            D    dag van de maand
            E    dag van het jaar        
            H    uren    
            M    minuten (opgevat als minuten indien opgegeven na 'H')
            I    minuten (opgevat als minuten onafhankelijk van 'H'-positie)
            S    seconden
            N    archiefnummer. RAR zoekt naar al bestaande archieven met de 
                 gegenereerde naam en indien deze wordt gevonden, zal het 
                 archiefnummer opgehoogd worden totdat er een unieke naam wordt
                 gegenereerd.
                 Het formaatteken 'N' wordt niet ondersteund bij het maken van
                 volumes. Bij het uitvoeren van niet-inpaktaken zoals 
                 uitpakken, kiest RAR het bestaande archief voorafgaande aan 
                 de eerste ongebruikte naam of stelt 'N' in op 1 indien zo'n 
                 archief niet voorkomt.

            Elk van de tekens hierboven weergegeven stelt een enkel teken voor
            in het archiefnaam. Bijvoorbeeld: gebruik WW voor een weeknummer 
            met altijd twee cijfers (eventueel voorloopnul) of YYYY om het 
            jaar weer te geven in 4 cijfers. Als het eerste teken van de 
            tekenreeks een '+' is, dan wordt de datum voor de archiefnaam 
            geplaatst.

            De formaattekst mag optionele tekst bevatten die is omsloten door
            de tekens '{' en '}'. Deze tekst zal dan worden opgenomen in de
            naam van het archief.

            Alle andere tekens worden zonder wijziging aan de archiefnaam
            toegevoegd.

            Indien u een bestaand archief wilt bijwerken, let dan op bij het 
            gebruik van de schakeloptie -ag. Afhankelijk van de 
            opmaaktekenreeks en de tijd die is verstreken sinds -ag voor de 
            laatste keer is gebruikt, kunnen de gegenereerde en bestaande 
            archiefnamen van elkaar afwijken. In dat geval zal RAR een nieuw 
            archief aanmaken in plaats van het bijwerken van het bestaande 
            archief. U kunt de schakeloptie '-log' gebruiken om de 
            gegenereerde archiefnaam weg te schrijven naar een bestand en deze 
            vervolgens uit het bestand in te lezen voor verdere verwerking.

            Voorbeelden: 

            1) gebruik het reguliere YYYYMMDDHHMMSS-formaat 

               winrar a -ag backup 

            2) gebruik het DD-MMM-YY-formaat 

               winrar t -agDD-MMM-YY backup 

            3) gebruik het YYYYMMDDHHMM-formaat, plaats de datum voor 'backup'

               winrar a -ag+YYYYMMDDHHMM backup 

            4) gebruik het YYYY-WW-A-formaat, inclusief een beschrijving van 
               de velden

               rar a -agYYYY{jaar}-WW{week}-A{weekdag} backup

            5) gebruik het YYYYMMDD-formaat en het archiefnummer. Hiermee is
               het mogelijk unieke namen te genereren zelfs wanneer het
               YYYYMMDD-masker meer dan een keer op dezelfde dag wordt
               gebruikt

               rar a -agYYYYMMDD-NN backup

    -ai     Bestandskenmerken negeren.

            Indien deze schakeloptie wordt gebruikt bij het uitpakken, dan zal
            RAR geen algemene bestandskenmerken instellen van bestanden op-
            geslagen in het archief op uitgepakte bestanden. Deze schakeloptie
            behoudt kenmerken die zijn toegekend door het besturingssysteem
            op een nieuw aangemaakt bestand.

            Als deze schakeloptie wordt gebruikt bij het inpakken, worden de
            vooropgegeven waarden, gebruikelijk voor een bestand en een 
            directory, opgeslagen in plaats van de daadwerkelijke kenmerken.
            
            In Windows heeft het invloed op de kenmerken Archief, Systeem,
            Verborgen en Alleen-lezen. In Unix - zijn het de bestandsrechten
            voor de gebruiker, groep en anderen.

    -ao     Bestanden toevoegen met bestandskenmerk "Archief".
            (Alleen Windows-versie)

            Indien -ao gebruikt wordt bij het inpakken, dan worden alleen de
            bestanden met het kenmerk "archief" ingepakt.

            Deze schakeloptie heeft geen invloed op mappen, alle overeenkomende
            mappen worden toegevoegd onafhankelijk van hun kenmerken. U kunt
            ook de schakeloptie -ed gebruiken als u de voorkeur er aan geeft 
            om alle mapitems over te slaan.

            Voorbeeld:

            Voeg alle C-schijfbestanden met kenmerk "Archief" toe aan F:\backup
            en verwijder dit kenmerk na het inpakken:

            RAR a -r -ac -ao f:backup c:.*

    -ap     Pad binnen archief instellen. Het ingegeven pad wordt aan het
            bestand toegevoegd bij het inpakken en ervan verwijderd bij het
            uitpakken.

            Bijvoorbeeld, als men het bestand readme.txt wil toevoegen aan de
            map DOCS\ENG in het archief met de naam 'release':

            RAR a -apDOCS\ENG release readme.txt

            of om ENG uit te pakken naar de huidige map:

            RAR x -apDOCS release DOCS\ENG\*.*

    -as     Archiefinhoud synchroniseren.

            Als deze schakeloptie gebruikt wordt bij het inpakken zullen 
            alle bestanden uit het archief, die zich niet tussen de 
            toegevoegde bestanden bevinden, worden verwijderd.
            Meestal wordt deze schakeloptie gebruikt met -u om de inhoud 
            van een archief te synchroniseren.

            Bijvoorbeeld, na de opdracht:

            winrar a -u -as backup bronnen\*.cpp

            zal het archief backup.rar enkel nog *.cpp bestanden bevatten 
            uit de map bronnen, alle andere bestanden zullen worden 
            verwijderd.
            Dit lijkt sterk op het aanmaken van een nieuw archief, met dit
            groot verschil: als sedert de laatste reservekopie de bestanden
            niet werden gewijzigd, verloopt het inpakken veel vlugger.

    -cfg-   Standaardprofiel en omgevingsvariabele negeren.

    -cl     Bestandsnamen omzetten naar kleine letters.

    -cu     Bestandsnamen omzetten naar hoofdletters.

    -c-     Commentaar weergeven uitschakelen.

    -df     Bestanden verwijderen na archiveren.

            Verplaatst bestanden naar het archief. Deze schakeloptie in
            combinatie met de opdracht 'a' voert dezelfde actie uit als de
            opdracht 'm'.

    -dh     Gedeelde bestanden openen.

            Maakt het mogelijk om bestanden te bewerken die door andere 
            bestanden worden gebruikt.

            Deze schakeloptie helpt wanneer een toepassing leesrechten toestaat
            voor een bepaald bestand, maar indien alle soorten bestandstoegang
            niet toegestaan zijn, zal het openen van het bestand nog steeds
            mislukken.

            Deze optie kan gevaarlijk zijn omdat het toelaat een bestand te
            archiveren die op hetzelfde tijdstip door een andere toepassing kan
            veranderd worden. Dit gebruiken met grote voorzichtigheid!

    -dr     Bestanden naar prullenbak verplaatsen

            Bestanden verwijderen na het inpakken en ze in de prullenbak
            plaatsen. Enkel beschikbaar in de Windows-versie.

    -ds     Bestanden niet sorteren bij toevoegen aan een compact archief.

    -dw     Bestanden vernietigen na inpakken.

            Bestanden vernietigen na inpakken. Voor het vernietigen zullen
            de bestandsgegevens worden overgeschreven met 0-bytes om te voor-
            komen dat de bestanden kunnen worden hersteld, het bestand wordt
            afgebroken en hernoemd naar een tijdelijke naam.

            Let op dat deze aanpak is ontworpen voor reguliere harde schijven, 
            maar dat het overschrijven van de oorspronkelijke bestandsgegevens 
            mislukt op zgn. SSD-schijven (solid state disk), als gevolg van 
            SSD-antislijtagetechnologieën ('wear leveling') en gecompliceerdere
            gegevensadressering.

    -ed     Lege mappen niet toevoegen.

            Deze schakeloptie geeft aan dat lege mappen niet opgeslagen worden
            in het gemaakte archief. Bij het uitpakken van zo'n archief zal
            RAR niet-lege mappen aanmaken gebaseerd op de bestandspaden die
            het archief bevat. Informatie over lege mappen raakt verloren. Alle
            kenmerken van niet-lege directory's behalve een naam (toegangs-
            rechten, stromen, enz.) zullen ook verloren gaan, dus gebruik deze
            schakeloptie alleen als u niet dergelijke informatie hoeft te
            behouden.

            Als -ed wordt gebruikt in combinatie met de opdracht 'm' of de
            schakeloptie '-df', dan zal RAR lege directory's niet verwijderen.

    -en     Geen "einde van archief"-blok toevoegen.

            Dit wordt niet ondersteund voor RAR 5.0-archieven.

            Standaard voegt RAR "eind van archief"-blok toe aan het eind van 
            een nieuw of bijgewerkt archief.

            Dit maakt het mogelijk om gegevens zoals digitale handtekeningen, 
            die van buitenaf toegevoegd worden, over te laten.

            In bepaalde omstandigheden kan het nuttig zijn om deze mogelijkheid
            uit te schakelen.

            Bijvoorbeeld: als een archief tussen twee systemen via een
            onbetrouwbare koppeling wordt overgezet en tegelijkertijd wordt 
            door een verzender bestanden toegevoegd, dan kan het belangijk om
            te weten dat het reeds ontvangen bestand niet zal aangepast zijn
            aan de andere zijde tussen twee overdrachtsessies.

            Deze schakeloptie kan niet worden gebruikt bij volumes, omdat het
            "einde van archief"-blok informatie bevat die belangrijk is voor 
            het correct verwerken van volumes.

    -ep     Pad van namen uitsluiten. Met deze schakeloptie worden bestanden
            toegevoegd zonder het pad op te slaan. Dit kan resulteren in
            meerdere bestanden die in het archief bestaan met dezelfde naam.

            Indien gebruikt bij het uitpakken, dan worden ingepakte paden
            genegeerd voor uitgepakte bestanden, met als resultaat dat alle
            bestanden in dezelfde doeldirectory worden geplaatst.

    -ep1    Basismap uitsluiten in bestandnamen.

            Het pad, opgegeven in de opdrachtregel, niet bewaren.

            Voorbeelden:

            1) Alle bestanden en mappen onder tmp worden toegevoegd aan het
            archief 'test', maar het pad 'tmp\' zal niet mee weggeschreven 
            worden met de ingepakte bestandsnamen.

            rar a -ep1 -r test tmp\*

            Dit is gelijkwaardig aan de opdrachten:

            cd tmp
            RAR a -r ..\test
            cd ..

            2) Bestanden uitpakken die voldoen aan het masker images\*
            naar de map uitgepakt\, maar haal het deel 'afbeeldingen\' weg uit
            paden van uitgepakte bestanden:

            rar x -ep1 gegevens afbeeldingen\* uitgepakt\

    -ep2    Pad volledig verwerken. Schrijft het volledig pad van het bestand 
            weg bij het archiveren (met uitzondering van stationsletter en 
            padscheidingsteken).

    -ep3    Pad uitbreiden naar volledig pad, inclusief stationsletter.
            Alleen Windows-versie.
            
            Deze schakeloptie slaat het volledige bestandspad op inclusief
            de stationsletter wanneer deze gebruikt wordt tijdens het 
            archiveren.
            
            Stationsscheidingstekens (dubbele punt) worden vervangen door de
            underscore ('_').
            
            Indien u -ep3 gebruikt bij het uitpakken, dan zullen underscores
            teruggezet worden naar dubbele punten en worden uitgepakte 
            bestanden worden aangemaakt in hun oorspronkelijke directory's en 
            schijven. Indien de gebruiker ook een doelpad heeft opgegeven, dan 
            wordt deze genegeerd.
            
            Ook worden er UNC-paden mee omgezet van de indeling \\server\share
            naar __server\share bij het inpakken en worden deze teruggezet naar
            hun oorspronkelijke staat bij het uitpakken.
            
            Deze schakeloptie kan helpen bij het maken van een reservekopie van
            verschillende schijven naar hetzelfde archief.

            Bijvoorbeeld, wanneer u dit uitvoert:

            rar a -ep3 -r backup.rar c:\ d:\ e:\

            maakt u een reservekopie, terwijl u met:

            rar x -ep3 backup.rar

            deze weer terugzet.

            Let echter wel op en gebruik -ep3 alleen wanneer u zeker weet dat
            het archief dat uitgepakt gaat worden geen malafide bestanden 
            bevat. Anders gezegd, gebruik dit alleen indien u het archief zelf 
            hebt gemaakt of de auteur ervan volledig vertrouwt. Deze 
            schakeloptie maakt het mogelijk om elk bestand op elke locatie op 
            uw computer, inclusief belangrijke systeembestanden, te 
            overschrijven en zou normaalgesproken alleen gebruikt moeten 
            worden voor reservekopie-doeleinden.

    -e[+]<attr>

            Bevat het kenmerkmasker voor bestandsuitsluiting. <attr> kan een
            getal zijn in het decimale, octale (beginnend met '0') of hexa-
            decimale (beginnend met '0x') talstelsel. Normaalgesproken zal 
            zonder het plusteken voor <attr> het masker worden opgevat als 
            uitsluitingsmasker.

            Indien het resultaat van de bitgewijze EN (AND) tussen <attr> en 
            de bestandskenmerken niet nul is, dan wordt het bestand niet 
            verwerkt.
            
            Indien het plusteken aanwezig is, wordt het masker opgevat als
            toevoegingsmasker. Alleen die bestanden die minimaal één kenmerk
            hebben die overeenkomt met het opgegeven masker, zullen worden 
            verwerkt.

            In de Windows-versie is het ook mogelijk de symbolen D, S, H, A, R 
            te gebruiken in plaats van het digitale masker om bestanden en 
            mappen (D) aan te duiden met de kenmerkensysteem (S), verborgen 
            (H), archief (A) en alleen-lezen (R). De Unix-versie ondersteunt 
            de D- en V-tekens om directory- en apparaatkenmerken te definiëren.

            De volgorde waarin de kenmerken worden opgegeven is niet van 
            belang.

            Het is mogelijk om zowel -e<attr> als -e+<attr> op dezelfde 
            opdrachtregel op te geven.

            Voorbeelden:

            1) alleen directorynamen archiveren, zonder hun inhoud

               rar a -r -e+d dirs

            2) geen systeem- en verborgen bestanden inpakken:

               rar a -esh bestanden

            3) alleen-lezenbestanden niet uitpakken:

               rar x -er bestanden

    -f      Bestanden vernieuwen. Kan gebruikt worden bij het in- of uitpakken.
            De opdracht "a -f" is een equivalent van de opdracht f.
            De "f"-schakeloptie kan men gebruiken met de opdracht m.
            Als de "-f" schakeloptie wordt gebruikt  met de opdracht x  of e,
            dan zullen enkel oude bestanden worden vervangen door nieuwere
            versies uit het archief.

    -hp[p]  Zowel bestandsgegevens als koppen versleutelen.

            Deze schakeloptie is gelijk aan -p[p], maar schakeloptie -p
            versleuteld enkel bestandsgegevens en laat andere informatie zoals
            bestandsnamen zichtbaar. De schakeloptie versleuteld alle gevoelige
            gegevens, met inbegrip van bestandsgegevens, bestandsdnamen, 
            grootte, kenmerken, commentaar en andere blokken. Dit resulteert 
            in een hoger niveau van gegevensbeveiliging. Zonder wachtwoord is 
            het zelfs onmogelijk om de bestandslijst te zien in een archief 
            die versleuteld is met -hp.

            Voorbeeld:

            rar a -hpfGzq5yKw geheim rapport.txt

            zal het bestand rapport.txt toevoegen aan het versleuteld archief
            geheim.rar met wachtwoord 'fGzq5yKw'

    -ht[b|c]

            Het soort hash [BLAKE2,CRC32] voor bestandscontrolegetallen kiezen.

            Integriteit van bestandsgegevens in een RAR-archief wordt
            beschermd door controlegetallen die berekend en opgeslagen worden
            voor elk ingepakt bestand.

            Standaard gebruikt RAR de CRC32-functie om het controlegetal te
            berekenen. De archiefindeling van RAR 5.0 maakt het ook mogelijk
            om de BLAKE2sp-hashfunctie te kiezen in plaats van CRC32.

            Gebruik de schakeloptie -htb voor BLAKE2sp en -htc voor de CRC32-
            hashfunctie. Aangezien CRC32 het standaardalgoritme is hoeft u
            -htc alleen te gebruiken om -htb te overschrijven in de configu-
            ratie van RAR.

            De uitvoer van CRC32 heeft een 32-bits lengte. Ondanks dat de
            kenmerken van CRC32 geschikt zijn om de meeste onbedoelde gegevens-
            fouten te herkennen, is het niet betrouwbaar genoeg om de
            identiteit van bestandsgegevens te valideren. In andere woorden,
            als twee bestanden dezelfde CRC32-waarde hebben, geeft dit geen
            garantie dat hun inhoud gelijk is.

            De uitvoer van BLAKE2sp is 256-bits. Door de cryptografisch sterke
            hashfunctie kan het praktisch gegarandeerd worden dat de inhoud
            van twee bestanden gelijk is als ze dezelfde BLAKE2sp-waarde
            hebben. De foutdetectie-eigenschappen van BLAKE2sp zijn ook
            betrouwbaarder dan het kortere CRC32.

            Aangezien de BLAKE2sp-uitvoer groter is, is het uiteindelijke
            archief ook licht groter als de schakeloptie -htb wordt gebruikt.

            Als de archiefkoppen niet versleuteld zijn (lees: als er geen
            schakeloptie -hp is gebruikt), dan worden controlegetallen voor
            versleutelde RAR 5.0-bestanden gewijzigd door middel van een
            speciaal wachtwoord-afhankelijk algoritme, waarmee het onmogelijk
            wordt om de bestandsinhoud te raden aan de hand van controle-
            getallen. Verwacht niet het niveau versleutelde bestandscontrole-
            getallen zoals bij CRC32- en BLAKE2sp-waarden.

            Deze schakeloptie wordt alleen ondersteund door de RAR 5.0-indeling
            dus u dient hiervoor de schakeloptie -ma erbij te gebruiken.

            U kunt de controlegetallen voor ingepakte bestanden inzien door
            middel van de opdrachten 'vt' of 'lt'.

            Voorbeeld:

            rar a -ma -htb lijsten.rar *.lst

            zal *.lst aan lijsten.rar toevoegen door middel van BLAKE2sp voor
            bestandscontrolegetallen.

    -id[c,d,p,q]

            Berichten uitschakelen.

            De schakeloptie -idc schakelt de auteursrecht-tekst uit.

            De schakeloptie -idd schakelt de tekst "Gereed" na het voltooien van
            een handeling, uit.

            De schakeloptie -idp schakelt de percentage-indicator uit.

            De schakeloptie -idq schakelt de zgn. 'stille modus' in, waarmee
            alleen foutmeldingen en vragen worden weergegeven.

            Het is mogelijk om meerdere subopties tegelijkertijd te gebruiken,
            zo is bijvoorbeeld -idcdp een geldige schakeloptie.

    -ieml[.][addr]

            Archief versturen per e-mail. Alleen Windows-versie.

            Een aangemaakt of bijgewerkt archief als bijlage meesturen met
            een e-mail. Om deze schakeloptie te kunnen gebruiken moet men 
            beschikken over een e-mailpakket dat MAPI ondersteunt (de meeste 
            moderne e-mailpakketten ondersteunen MAPI).

            Men kan het e-mailadres aan de schakeloptie toevoegen of leeg laten.
            In het laatste geval zal het e-mail adres worden gevraagd door het
            e-mail pakket.
            
            Men kan meerdere e-mailadressen invoeren door deze te scheiden met
            een komma of puntkomma.
            
            Als de schakeloptie wordt gebruikt bij het maken van een multivolume
            archief, zal elk volume worden toegevoegd aan een apart
            e-mail-bericht.

    -ierr   Alle berichten sturen naar stderr.

    -ilog[naam]
            Fouten opslaan naar bestand.

            Schrijf foutmeldingen naar het bestand rar.log. Indien de
            optionele parameter 'naam' niet wordt opgegeven, dan zal het log-
            boekbestand worden aangemaakt met de volgende standaardinstellingen:

            Unix:    .rarlog-bestand in de homedirectory van de gebruiker;
            Windows: rar.log-bestand in de map %AppData%\WinRAR;
            
            Indien de parameter 'naam' een bestandsnaam bevat zonder pad, dan
            zal RAR het logboekbestand in de standaarddirectory aanmaken zoals
            hierboven genoemd. Indien zowel het pad als de naam bij de 
            parameter 'naam' worden opgegeven, dan zal dit volledige pad 
            worden gebruikt.

            Standaard gebruikt het logboekbestand de codering UTF-16 little
            endian, maar dit kan worden gewijzigd met de schakeloptie
            -sc<tekenset>g, bijvoorbeeld -scag voor standaardcodering in een
            enkele byte (native).

            Voorbeeld:

            rar -a -ilogC:\log\backup.log backup d:\docs

            zal het bestand c:\log\backup.log aanmaken bij fouten.

    -inul   Alle berichten uitschakelen.

    -ioff[n]
            Pc afsluiten na het voltooien van een handeling. Gebruik -ioff
            of -ioff1 om de pc uit te schakelen, -ioff2 om naar sluimerstand te
            gaan, -ioff3 om naar slaapstand te gaan en -ioff4 om te herstarten.

            De genoemde stroomfuncties moeten worden ondersteund door het 
            besturingssysteem. Indien meerdere RAR-opdrachten zijn gestart met
            deze schakeloptie, dan wordt de computer uitgeschakeld zodra de 
            laatste opdracht afgerond is.

            Alleen van toepassing op de Windows-versie.

    -isnd[-]
            Meldingsgeluiden beheren.

            Gebruik -isnd om meldingsgeluiden in te schakelen en -isdnd-
            om deze uit te schakelen.

    -iver   Het versienummer weergeven en beëindigen. U kunt simpelweg
            "rar -iver" uitvoeren.

    -k      Archief vergrendelen. Iedere opdracht, die een archief wil
            wijzigen, wordt genegeerd.

    -kb     Beschadigde bestanden houden bij uitpakken.

            Standaard verwijdert RAR bestanden met controlegetalfouten na het
            uitpakken. De schakeloptie -kb geeft aan dat bestanden met
            controlegetalfouten niet verwijderd zouden moeten worden.

    -log[fmt][=naam]
            Schrijft namen naar een logboekbestand.
            
            Deze schakeloptie maakt het mogelijk om archief- en bestandsnamen
            naar een opgegeven tekstbestand weg te schrijven bij inpak-, uit-
            pak-, verwijder- en weergavetaken. Het gedrag van deze optie wordt
            bepaald door de 'fmt'-tekensreeks, welke een of meer van de
            volgende tekens kan bevatten:
            
            A - schrijf archiefnamen naar logboekbestand. Als RAR volumes maakt
                of verwerkt, dan worden alle volumenamen weggeschreven.
            
            F - schrijf verwerkte bestandsnamen naar logboekbestand. Hieronder
                vallen bestanden toegevoegd aan het archief en uitgepakte,
                verwijderde of weergegeven bestanden in het archief.
            
            P - indien een logboekbestand met de opgegeven naam al bestaat,
                voeg dan gegevens toe aan het eind van het bestand in plaats
                van de bestaande te overschrijven.
                
            U - schrijf gegevens weg in Unicode-indeling.
            
            Als zowel 'A' als 'F' niet worden opgegeven, dan wordt 'A' gebruikt.
            
            De parameter 'naam' maakt het mogelijk om de naam van het logboek-
            bestand op te geven. Het moet losstaand van de tekenreeks 'fmt'
            worden opgegevens door middel van het '='-teken. Als 'naam' niet
            wordt opgegeven, dan zal RAR de standaardbestandsnaam 'rarinfo.log'
            gebruiken.
            
            Het is mogelijk om meerdere '-log'-schakelopties op te geven op
            dezelfde opdrachtregel.
            
            Deze schakeloptie is bijzonder nuttig als u een archief wilt ver-
            werken in een batchscript die is aangemaakt met de schakelopties
            '-ag' of '-v'. U kunt dan '-loga=archiefnaam.txt' opgeven bij het
            maken van een archief en vervolgens een archiefnaam inlezen dat
            hiervoor is gegenereerd door RAR uit 'archiefnaam.txt' met een
            bijbehorende opdracht. Bijvoorbeeld, in een Windows-batchbestand
            zou dit neerkomen op: 'set /p name=<archiefnaam.txt'.
            
            Voorbeelden:
            
            1) schrijf namen weg van gemaakte volumes naar 'vollijst.txt':
            
               rar a -v100m -loga=vollijst.txt volume.rar c:\data
               
            2) schrijf de gegenereerde archiefnaam naar 'backup.txt' in Unicode:
            
               rar a -ag -logau=backup.txt backup.rar mijnbestanden\*
               
            3) schrijf namen van geteste volumes naar 'vollijst.txt' en namen
               van geteste gearchiveerde bestanden binnenv volumes naar
               'bestandslijst.txt'.
               
               rar t -log=vollijst.txt -logf=bestandslijst.txt volume.part01.rar

    -m<n>   Compressiemethode instellen:

            -m0      Opslaan        Bestanden toevoegen aan archief zonder
                                    in te pakken
            -m1      Snelste        Snelste methode (minst compressie) 
            -m2      Snel           Snelle compressiemethode 
            -m3      Normaal        Normale (standaard)compressiemethode 
            -m4      Goed           Goede compressiemethode (meer compressie)
            -m5      Beste          Beste compressiemethode (maar traagst)

            Als de schakeloptie niet is opgegeven, gebruikt RAR de -m3-methode
            (normale compressie).

    -ma[4|5]

            De versie van de archiefindeling opgeven.

            Standaard maakt WinRAR archieven aan in de RAR 5.0 indeling. 
            Gebruik -ma4 om RAR4.x archieven te maken. Gebruik -ma5 in het geval
            u de -ma optie wilt overschrijven die eventueel in uw configuratie
            is opgeslagen en u wilt afdwingen dat RAR de RAR 5.0-indeling 
            gebruikt.

            Deze schakeloptie wordt alleen gebruikt bij het maken van een nieuw
            archief. Deze wordt genegeerd bij het bijwerken van een bestaand
            archief.

    -mc<par>

            Instellen van uitgebreide compressieparameters.

            Deze schakeloptie is bedoelt voor benchmarking en experimenten.
            In de praktijk is het beter om RAR automatisch de optimale
            parameters te laten kiezen.

            Let op voor onjuist gebruik van deze schakeloptie: het kan leiden
            tot ernstige prestatie- en compressieverlies. Alleen te gebruiken
            met kennis van zaken.

            Syntax:

            -mc[param1][:param2][module][+ of -]

            waar <module> een tekenveld is die aangeeft welk deel van het
            compressiealgoritme moet worden geconfigureerd.

            De volgende waarden zijn toegestaan:

              A       - geluidscompressie;
              C       - ware kleuren (RGB) gegevenscompressie;
              D       - delta compressie;
              E       - x86 Intel uitvoerbare compressie;
              I       - Intel Itanium uitvoerbare compressie;
              T       - tekstcompressie.

            De RAR 5.0-archiefindeling ondersteunt enkel de waarden 'D' en 'E'.

            Het '+'-teken aan het eind van de schakeloptie zal ervoor zorgen 
            dat het gekozen algoritmemodule wordt toegepast bij alle te
            verwerken gegevens.

            Het '-'-teken schakelt deze module uit. Indien geen teken wordt 
            opgegeven, dan zal RAR automatisch de module kiezen gebaseerd op 
            het soort gegevens en de ingestelde compressiemethode.

            Schakeloptie  -mc- schakelt alle optionele modules uit en laat
            enkel het algemeen compressie algoritme toe.

            <Param1> en <Param2> zijn module-afhankelijke parameters.

            Zie de beschrijving.

            Geluidscompressie, deltacompressie:

            <Param1> zijn een aantal byte kanalen (tussen 1 en 31).
            RAR splitst multibyte kanalen op in bytes, voorbeeld: 
            twee 16-bit audio kanalen worden door RAR beschouwd als vier
            kanalen, ‚‚n byte per channel.

            <Param2> wordt genegeerd.
            
            x86 Intel uitvoerbare compressie,
            Intel Itanium uitvoerbare compressie,
            ware kleuren (RGB) gegeven compressie:

            <Param1> en <Param2> worden genegeerd.

            Tekstcompressie: 

            Het tekstcompressie-algoritme biedt merkbaar hogere compressie
            op platte-tekstgegevens, maar deze kan niet meerdere CPU-kernen
            efficiënt gebruiken, wat leidt in tragere compressie vergeleken
            met het algemene algoritme in een multikern- en multiprocessor-
            omgeving.

            Ook is de uitpaksnelheid veel lager dan in het algemene algoritme,
            onafhankelijk van het aantal CPU-kernen. Dit is waarom tekst-
            compressie standaard staat uitgeschakeld.
            U kunt met de schakeloptie -mct aangeven om WinRAR de keus te
            geven om dit algoritme automatisch te kiezen voor dit soort
            gegevens. De schakeloptie -mct+ dwingt het gebruik van tekst-
            compressie af voor alle gegevens.

            Schakeloptie -mct kan ook gebruikmaken van <param1> en <param2>,
            dus de volldige sysntax is -mc[param1][:param2]t[+ or -].

            <Param1> is de (verwachte) waarde van het PPM-algoritme (waarde
            tussen 2 en 63).
            Een grotere waarde verhoogt de compressieverhouding van overbodige
            data, maar alleen als er voldoende geheugen beschikbaar is voor PPM.
            Bij gebrek aan geheugen kan het resultaat negatief zijn.
            Hogere waarden laten zowel de inpak- als uitpaksnelheid afnemen.

            <Param2> is het geheugen in megabytes toegewezen aan PPM (1-128).
            Hogere waarden kunnen de compressieverhouding verbeteren, maar
            houdt er rekening mee dat PPM evenveel geheugen gebuikt bij zowel
            inpakken als uitpakken. Als men teveel geheugen toekent bij het
            aanmaken van een archief kunnen andere, die minder geheugen in hun
            computer hebben geïnstalleerd, problemen ondervinden bij het
            uitpakken. Uitpakken blijft mogelijk door virtueel geheugen te
            gebruiken, maar het uitpakken kan zeer traag verlopen.

            Voorbeelden:

            1) schakeloptie -mc1a+ forceert het gebruik van 8-bit mono audio
            compressie voor alle gegevens.

            2) schakeloptie -mc10:40t+ forceert het gebruik van het tekst
            compressie algoritme voor alle gegevens, stelt de tekst
            compressieorder in op 10 en wijst 40 MB aan geheugen toe.

            3) schakeloptie -mc12t stelt de tekst compressieorder in op 12
            wanneer tekstcompressie wordt gebruikt, maar RAR beslist om het al
            dan niet te gebruiken.

            4) schakelopties -mct -mcd- geven WinRAR de keus om het 
            tekstcompressie-algoritme toe te passen op hiervoor geschikte 
            gegevens en de deltacompressie uit te schakelen.

    -md<n>[k,m,g]

            De grootte van het woordenboek kiezen.

            Het schuivende woordenboek is het geheugengebied dat gebruikt wordt
            door het compressie-algoritme om herhalende gegevenspatronen te
            vinden en in te pakken. Als de grootte van het bestand dat in-
            gepakt wordt (of de totale grootte van alle bestanden in het 
            geval van een compact archief) groter is dan de grootte van het
            woordenboek, dan zal het uitbreiden van het woordenboek met waar-
            schijnlijkheid de compressieverhouding verhogen, maar de inpak-
            snelheid verlagen en de geheugeneisen verhogen.

            Voor de RAR 4.x-archiefindeling kan de grootte van het woordenboek
            ingesteld worden op 64 KB, 128 KB, 256 KB, 512 KB, 1 MB, 2 MB en
            4 MB.

            Voor de RAR 5.x-archiefindeling kan de grootte van het woordenboek
            ingesteld worden op 128 KB, 256 KB, 512 KB, 1 MB, 2 MB, 4 MB
            8 MB, 16 MB, 32 MB, 64 MB, 128 MB, 256 MB, 512 MB en 1 GB.

            U kunt de achtervoegsels 'k', 'm' en 'g' gebruiken om de grootte
            op te geven in respectievelijk kilo-, mega- en gigabytes, zoals
            -md64m voor een woordenboek met een grootte van 64 MB. Als geen
            achtervoegsel is meegegeven, dan worden megabytes aangenomen, wat
            betekent dat -md64m en -md64 gelijk zijn.

            Bij het inpakken heeft RAR bij benadering 6 keer de hoeveelheid
            geheugen nodig als is op gegeven aan woordenboekgrootte, wat in-
            houdt dat de 512 MB- en 1 GB-grootten enkel beschikbaar zijn in de
            64-bits versie van RAR. Bij het uitpakken wordt licht meer dan
            de gebruikte woordenboekgrootte aan geheugen gebruikt, dus zowel
            de 32- als 64-bits versies kunnen archieven uitpakken met alle
            woordenboekgrootten tot en met 1 GB. 

            Indien de grootte van alle bronbestanden voor een compact archief
            of de grootte van het grootste bronbestand voor een niet-compact 
            archief minimaal twee keer zo klein is als de grootte van het 
            woordenboekgrootte, dan kan WinRAR de grootte van het woordenboek
            verminderen. Het zorgt voor een lager geheugengebruik zonder 
            verminderde compressie. 

            De standaardgrootte voor het schuivende woordenboek is 4 MB voor
            de RAR 4.x-archiefindeling en 32 MB voor de RAR 5.0-
            archiefindeling.

            Voorbeeld:

            RAR a -s -ma -md128 lib *.dll

            Maakt een compact archief in de RAR 5.0-archiefindeling met een
            woordenboekgrootte van 128 MB.

    -ms[lijst]

            Op te slaan bestandstypes opgeven.

            Specificeert de bestandstypes die zonder te worden gecomprimeerd,
            worden weggeschreven.
            Deze schakeloptie kan worden gebruikt om al gecomprimeerde
            bestanden weg te schrijven, wat de inpaksnelheid doet toenemen
            zonder merkbaar verlies in compressieverhouding.

            Optionele <lijst>-parameter definieert de lijst met
            bestandsextensies die worden gescheiden met een puntkomma.
            Voorbeeld: -msrar;zip;jpg zal RAR forceren om in alle RAR en
            ZIP-archieven JPG's weg te schrijven zonder te comprimeren.
            Men kan gebruik maken van jokers in de lijst, dus -ms*.rar;*.zip;
            *.jpg werkt ook. Diverse -ms-schakelopties zijn ook toegestaan,
            denk aan -msrar -mszip in plaats van -msrar;zip.

            In Unix moet een schakeloptie -ms met meerdere bestandtypen omsloten
            worden met aanhalingstekens. Hiermee worden puntkomma-tekens beschermd
            tegen verwerking door de Unix-shell. Een andere oplossing is om losse
            -ms<type>-schakelopties te gebruiken voor elk bestandstype.

            Indien <lijst> niet is gespecifieerd zal de -ms schakeloptie het
            standaardset van bestandsextensies gebruiken, die volgende
            bestandstypen bevat:

            7z, ace, arj, bz2, cab, gz, jpeg, jpg, lha, lz, lzh, mp3,
            rar, taz, tgz, xz, z, zip, zipx

    -mt<threads>
            De parameter <threads> kan een van de waarden van 0 tot en met 
            32 bevatten. Het definieert het aanbevolen maximumaantal actieve
            threads voor het compressie-algoritme alsook voor andere WinRAR-
            modules, welke meerdere threads kunnen starten. Ondanks dat WinRAR 
            probeert om deze aanbeveling te volgen, kan het soms voorkomen dat 
            het werkelijke aantal actieve threads de opgegeven waarde 
            overschrijdt.
            
            Wijziging van de parameter <threads> beïnvloedt de inpakverhouding 
            voor een miniem deel, waarmee wordt aangegeven dat archieven die 
            zijn aangemaakt met verschillende -mt-schakelopties niet hetzelfde 
            zullen zijn, zelfs als alle andere inpakinstellingen gelijk zijn.
            
            Indien de schakeloptie -mt niet is opgegeven, dan zal WinRAR 
            proberen om het aantal beschikbare processoren te herkennen en
            automatisch het optimale aantal threads kiezen.

      -n<f> Aanvullende filters opgeven voor toe te voegen bestanden.

            Past het masker toe als een extra filter aan de lijst met mee te
            nemen bestanden. Jokertekens kunnen gebruikt worden in zowel de
            naam- als bestandsdelen van het bestandsmasker. Zie de beschrijving
            van de schakeloptie -x voor meer informatie over de syntaxis van
            het masker. U kunt de schakel-optie '-n' meerdere keren opgeven.

            Deze schakeloptie vervangt niet het gebruikelijke bestandsmasker,
            welke nog steeds opgegeven dient te worden in de opdrachtregel. Het
            is een extra filter waarmee de te verwerken bestanden alleen wordt
            beperkt voor de bestanden die voldoen aan het toevoegingsmasker 
            zoals opgegeven met de schakeloptie -n. Dit kan soms bijdragen aan 
            het verkorten van de lengte van de opdrachtregel.

            Bijvoorbeeld, indien u alle *.txt- en *.lst-bestanden in de 
            directory's Project en Info wilt inpakken, dan kunt u invoeren:

            rar a -r text Project\*.txt Project\*.lst Info\*.txt Info\*.lst

            of door middel van de schakeloptie -n:

            rar a -r -n*.txt -n*.lst text Project Info

    -n@<lb> Aanvullende filtermaskers lezen uit lijstbestand.

            Vergelijkbaar met de schakeloptie -n<f>, maar nu worden filter-
            maskers gelezen uit het lijstbestand. Als u de optie -n@ gebruikt
            zonder de naam van een lijstbestand mee te geven, dan worden
            filtermaskers gelezen van stdin.

            Deze schakeloptie vervangt niet de gebruikelijke bestandslijsten
            of bestandsmaskers, welke nog steeds opgrgeven moeten worden op de
            opdrachtregel. Het is bedoeld als een aanvullend filter waarmee
            de hoeveelheid te verwerken bestanden wordt beperkt tot die
            bestanden die voldoen aan het toevoegingsmasker zoals opgegeven 
            bij de schakeloptie -n.

            Bijvoorbeeld:

            rar a -r -n@inclist.txt text Project Info @listfile.txt

    -oc     NTFS-bestandskenmerk Gecomprimeerd instellen.

            Alleen in de Windows-versie.

            Met deze schakeloptie kunt u het NTFS-bestandskenmerk Gecomprimeerd
            terugzetten bij het uitpakken van bestanden. RAR slaat het 
            bestandskenmerk Gecomprimeerd op bij het maken van een archief, 
            maar zet deze niet meer terug tenzij de schakeloptie -oc is 
            aangegeven.

    -oh     Hard links opslaan als de koppeling in plaats van het bestand.

            Als bij het inpakken van bestanden hard links voorkomen, dan wordt
            de eerste hard link opgeslagen als het gebruikelijke bestand en
            de andere hard links in dezelfde reeks als koppelingen naar dit
            eerste bestanden. Bij het uitpakken van zulke bestanden zal RAR
            hard links maken in plaats van de gebruikelijke bestanden.

            Verwijder of hernoem niet de eerste hard link in het archief
            nadat het archief is gemaakt, omdat hiermee het uitpakken van de
            hierop volgende koppelingen onmogelijk maakt. Als u de eerste
            koppeling wijzigt, dan zullen de volgende koppelingen dezelfde
            gewijzigde inhoud bevatten na het uitpakken. Bij het uitpakken
            zal de eerste hard link betrokken moeten zijn om het maken van de
            volgende hard links te laten slagen.

            Deze schakeloptie wordt alleen ondersteund door de RAR 5.0-archiefindeling.

    -oi[0-4][:<mingrootte>]

            Identieke bestanden als verwijzingen opslaan.

            De schakeloptie -oi0 (of simpelweg -oi-) schakelt de verwerking
            van identieke bestanden uit, waarmee zulke bestanden op gelijke
            manier worden gecomprimeerd als gebruikelijke bestanden. Dit kan
            worden gebruikt om een andere -oi-waarde te overschrijven die in
            een RAR-configuratie eventueel opgeslagen is.

            Als -oi1 (of simpelweg -oi) wordt gebruikt, dan analyseert RAR
            de bestandsinhoud voordat er ingepakt wordt. Als er meerdere
            identieke bestanden gevonden zijn, dan wordt het eerste bestand
            in de reeks opgeslagen als een gebruikelijk bestand, alle volgende
            bestanden worden opgeslagen als verwijzingen naar dit eerste
            bestand. Hiermee kan de archiefgrootte verkleind worden, maar er
            zijn wel beperkingen aan het uiteindelijke archief. Zo mag u niet
            het eerste identieke bestand verwijderen of hernoemen nadat het
            archief is gemaakt, omdat hiermee het uitpakken van de volgende
            bestanden onmogelijk wordt gemaakt (aangezien ze een verwijzing
            zijn). Als u het eerste bestand wijzigt, dan worden de volgende
            bestanden ook dezelfde gewijzigde inhoud bevatten na het uitpakken.
            Bij het uitpakken moet het eerste bestand betrokken zijn om het
            maken van de opvolgende bestanden te laten slagen.

            Het wordt aanbevolen om -oi enkel te gebruiken als u een grote
            groep identieke bestanden inpakt, het archief later niet wijzigt en
            het archief als geheel uitpakt, zonder de noodzaak om losse
            bestanden uit te pakken of over te slaan. Als alle identieke
            bestanden klein genoeg zijn om in de compressiewoordenboek te
            passen (zoals opgegeven met de schakeloptie -md<n>), dan biedt
            de schakeloptie -s een flexibelere oplossing dan -oi.

            De schakeloptie -oi2 is vergelijkbaar met -oi1, maar heeft een
            verschil: de namen van de gevonden identieke bestanden worden
            weergegeven voordat begonnen wordt met inpakken.

            De schakelopties -oi3 en -oi4 maken het mogelijk om RAR te
            gebruiken om een lijst van identieke bestanden te genereren.
            Ondanks dat u nog steeds een (loze) archiefnaam moet meegeven om
            de opdrachtsyntax geldig te laten zijn, wordt in deze stand geen
            archief gemaakt en wordt niets ingepakt. Als -oi3 wordt gebruikt,
            dan worden bestandsgrootten en -namen weergeven en elke identieke
            bestandsgroep wordt gescheiden met een lege regel. De schakeloptie
            -oi4 geeft de basisbestandsnamen weer en slaat het eerste identieke
            bestand in elke bestandsgroep over, waarmee alleen doublures worden
            opgesomd.

            De optionele waarde <mingrootte> maakt het mogelijk om de 
            drempelwaarde van de minimumbestandsgrootte mee te geven. Bestanden
            kleiner dan <mingrootte> worden niet geanalyseerd en worden
            beschouwd als niet identiek. Als deze parameter niet wordt mee-
            gegeven, dan wordt een grootte van 64 KB als standaard aangenomen.
            Als u een te kleine <mingrootte> kiest, dan wordt de tijd verhoogd
            die nodig is om identieke bestanden te herkennen.

            De schakelopties -oi1 en -oi3 worden enkel ondersteund door de
            RAR 5.0-archiefindeling.

            Voorbeelden:

            1) rar a -oi -ma archief

            Slaat de inhoud op van de huidige directory in archief.rar.
            Identieke bestanden worden opgeslagen als verwijzingen.

            2) rar a -oi3:1000000 -r dummy c:\foto\*.jpg

            Somt alle dubbele *.jpg-bestanden op die groter of gelijk zijn dan 1 000 000
            bytes die worden gevonden in c:\foto en subdirectory's hiervan.

    -ol[a]  Symlinks verwerken als de koppeling [absolute paden]
    
            Symlinks opslaan als koppelingen, waardoor het bestand of de map
            waar ze naar verwijzen niet wordt ingepakt. In de Windows-versies
            worden ook resparse-points opgeslagen als koppelingen. Zulke
            archiefitems worden hersteld als symlinks of resparse-points bij
            het uitpakken.

            Dit wordt ondersteund door zowel de RAR 4.x- als de RAR 5.0-
            archiefindeling in RAR voor Unix en alleen voor RAR 5.0-archieven
            in RAR voor Windows. 

            In Windows dient u RAR met beheerdersrechten uit te voeren om 
            symlinks te maken bij het uitpakken.

            RAR voegt alle koppelingen toe, onafhankelijk van waar ze naartoe
            verwijzen als de schakeloptie '-ol' gebruikt wordt. Bij het uit-
            pakken slaat RAR standaard symlinks over die verwijzen naar een
            locatie buiten de doelmap, die een absoluut pad bevatten of die
            een grote hoeveelheid ".."-mappen bevatten in het doelpad of met 
            andere mogelijk gevaarlijke verwijzingsparameters.

            U kunt het uitpakken van dergelijke koppelingen inschakelen met de
            schakeloptie '-ola'.

            Koppelingen die verwijzen naar mappen buiten de doelmap opgegeven
            bij het uitpakken, kunnen een beveiligingsrisico vormen. Schakel
            deze optie alleen in als u zeker bent dat de inhoud van het
            archief veilig is, zoals bij uw eigen reservekopieën.

            Koppelingen die verwijzen naar relatieve paden binnen de doelmap
            worden altijd uitgepakt, ongeacht of de schakelopties -ol of -ola
            meegegeven worden.

   -oni     Potientieel incompatibele namen toestaan.

            Alhoewel het NTFS-bestandssysteem bestanden toestaat met aan het 
            eind van de naam spaties en punten, zijn veel Windows-programma's 
            niet in staat om bestanden met deze namen goed te verwerken. 
            Als deze schakeloptie niet wordt meegegeven, dan zal WinRAR bij 
            het uitpakken dergelijke spaties en punten aan het eind van de 
            bestandsnaam weghalen, waar deze voorkomen.

            Alleen voor de Windows-versie.

    -or     Namen van uitgepakte bestanden automatisch wijzigen indien een
            bestand met dezelfde al bestaat. Het bestand met de gewijzigde
            naam zal een naam krijgen in de vorm van 'bestandsnaam(N).txt',
            waarbij 'bestandsnaam.txt' de oorspronkelijke bestandsnaam is
            en 'N' een getal beginnend bij 1 en automatisch wordt opgehoogd
            indien het bestand al bestaat.

    -os     Opslaan van NTFS-stromen. Alleen Windows-versie.

            Deze schakeloptie heeft alleen belang voor het
            NTFS-bestandssysteem onder Windows NT en maakt het mogelijk om
            alternatieve datastromen van een bestand op te slaan. U wilt dit
            mogelijk gebruiken bij het inpakken indien u software gebruikt dat
            gegevens in alternatieve stromen opslaat en u deze stromen wilt
            behouden.
            
            Stromen worden niet opgeslagen voor versleutelde NTFS-bestanden.

    -ow     Gebruik deze schakeloptie om beveiligingsinformatie van het bestand
            mee in te pakken of uit te pakken.
 
            De Unix-versie van RAR schrijft de eigenaar en groep weg bij 
            gebruik van deze schakeloptie.
            De Windows-versie schrijft eigenaar, groep, bestandsrechten en
            aanmaakinformatie weg met deze optie, maar men heeft rechten nodig
            om ze te lezen. Merk op dat enkel NTFS-systemen onder Windows
            werken met beveiligingsinformatie van bestanden.

    -o[+|-] Overschrijfstand instellen. Kan worden gebruikt bij het uitpakken 
            en bijwerken van ingepakte bestanden. De volgende standen 
            zijn beschikbaar:
            
            -o   Vragen voor overschrijven
                 (standaardoptie bij het uitpakken van bestanden);
            
            -o+  Bestaande bestanden overschrijven
                 (standaardoptie bij het bijwerken van ingepakte bestanden);
            
            -o-  Bestaande bestanden niet overschrijven

    -p<pwd>   Bestand met tekenreeks versleutelen.

            De tekenreeks <pwd> zal als wachtwoord gelden bij het inpakken.

            Het wachtwoord maakt onderscheid tussen hoofd- en kleine letters.
            De maximumlengte voor een wachtwoord is 127 tekens. Langere wacht-
            woorden worden afgebroken op dit aantal.

            Als men het wachtwoord weglaat bij de opdrachtregel verschijnt de
            boodschap "Wachtwoord invoeren". U kunt ook bestandsomleiding of
            een pipe gebruiken om een wachtwoord op te geven als de parameter
            <pwd> ontbreekt.

            Voorbeeld:

            1) rar a -pmijnschat geheim1 *.txt

            voegt *.txt-bestanden toe en versleutelt deze met het wachtwoord
            "mijnschat".

            2) rar -p teksten.rar *.txt < wchtwrd.txt

            stelt de inhoud van het bestand wchtwrd.txt in als een wachtwoord.

    -p-     Niet vragen naar wachtwoord.

            Niet vragen naar het wachtwoord voor versleutelde bestanden bij
            het uitpakken. Feitelijk kunt u een willekeurig ongeldig wachtwoord
            opgeven om de wachtwoordvraag te onderdrukken en RAR laten af-
            dwingen om de melding 'ongeldig wachtwoord' te geven bij het
            uitpakken van een versleuteld bestand. Deze schakeloptie stelt
            simpelweg '-' in als wachtwoord.

     -qo[-|+]

            Informatie voor snel openen toevoegen [geen|afdwingen]

            RAR-archieven slaan alle bestandskoppen op met gegevens als de
            naam, tijd, grootte en kenmerken van een bestand direct voor de
            inhoudelijke gegevens van het betreffende bestand.

            RAR-archieven slaan elke bestandskop - die informatie bevat zoals 
            de naam, tijd, grootte en de kenmerken van een bestand - direct op 
            voor de inhoudelijke gegevens van het genoemde bestand. Deze aanpak 
            is beter bestand tegen beschadiging dan het opslaan van alle
            bestandskoppen in een aaneengesloten blok, welke de inhoud van een
            archief onbruikbaar maakt bij beschadiging of afkapping. Ondanks 
            de hogere betrouwbaarheid zijn zulke bestandskoppen verspreid over 
            het gehele archief, trager om te benaderen als de archiefinhoud 
            snel moeten worden geopend in een shell zoals de grafische 
            interface van WinRAR.

            Om de openingssnelheid van archieven te verhogen zonder het gehele 
            archief afhankelijk te maken van een los beschadigd blok kunnen 
            RAR 5.0-archieven een optioneel snel-openrecord bevatten. Zo'n 
            record wordt toegevoegd aan het eind van een archief en bevat een 
            kopie van de bestandsnamen en andere bestandsgegevens die opgeslagen
            is in een enkel aaneengesloten blok, naast de reguliere bestands-
            koppen binnen het archief. Aangezien het blok aaneengesloten is 
            kan de inhoud snel worden ingelezen, zonder de noodzaak om veel 
            schijfzoekacties uit te voeren. Elke bestandskop in dit blok is 
            beschermd met een controlegetal. Als RAR herkent dat de snel-
            opengegevens zijn beschadigd, dan wordt teruggevallen naar het 
            lezen van de individuele koppen binnen het archief. 
	    Hiermee wordt weerstand tegen beschadiging niet verlaagd.

            Een snel-openrecord bevat een volledige kopie van de bestandskop, 
            welke enkele tientallen of honderden bytes per bestand aan ruimte 
            inneemt, waarmee de archiefgrootte met dezelfde afmetingen wordt 
            verhoogd. Deze vergroting valt het meeste op bij veel kleine 
            bestanden, waarbij de grootte van de bestandsgegevens vergelijkbaar 
            is met de grootte van de bestandskop. Standaard zal RAR daarom 
            - als -qo niet is meegegeven of als -qo zonder parameters wordt 
            gebruikt - alleen kopiëen van koppen maken voor relatief grote 
            bestanden en blijft het lokale koppen gebruiken voor kleinere 
            bestanden. De concrete drempel voor bestandsgrootte kan afhangen 
            van de RAR-versie. Deze aanpak biedt een redelijke verhouding 
            tussen openingssnelheid en archiefgrootte. Als u de voorkeur er 
            aan geeft om een archief snel te openen, onafhankelijk van de 
            grootte, van kunt u -qo+ gebruiken om kopieën op te slaan van 
            alle bestandskoppen. Als u een zo klein mogelijk archief wilt 
            hebben en weinig geeft om de openingssnelheid in verschillende 
            programma's, geef dan -qo- op om snel-opengegevens volledig 
            weg te laten.

            Als u de prestatieverschillen wilt meten van deze optie, zorg er 
            dan voor dat de archiefinhoud niet is opgeslagen op een schijf-
            cache. Er worden bij een gecachet archiefbestand geen echte 
            schijfzoekacties verricht, waardoor toegang tot bestandskoppen 
            snel is, zelfs zonder snel-openrecord.

    -r      Onderliggende mappen toevoegen. Kan gecombineerd worden met deze
            opdrachten: a, u, f, m, x, e, t, p, v, l, c, cf en s.

            Wanneer gebruikt met de opdrachten 'a', 'u', 'f' en 'm' worden alle
            bestanden verwerkt, zowel in alle onderliggende mappen als in de
            huidige map.

            Wanneer gebruikt met de opdrachten x, e, t, p, v, l, c, cf of s
            worden alle archieven verwerkt, zowel in alle onderliggende mappen
            als in de huidige map.

    -r-     Recursie uitschakelen.

            Zelfs zonder de schakeloptie -R kan RAR recursie automatisch in-
            schakelen in bepaalde situaties. De schakeloptie -r- voorkomt dit.

            Indien u een directorynaam opgeeft bij het archiveren en deze naam
            bestaat geen jokertekens, dan zal RAR standaard de directoryinhoud
            toevoegen zelfs als de schakeloptie -r niet is opgegeven. Ook zal
            RAR automatisch recursie inschakelen als de begindirectory van de
            schijf zonder jokertekens wordt opgegeven als bestandsmasker.
            De schakeloptie -r voorkomt zulk gedrag.

            Bijvoorbeeld:

            rar a -r- archief directorynaam

            Deze opdracht zal enkel de lege directory 'directorynaam' toevoegen
            en de inhoud ervan negeren. De volgende opdracht:

            rar a -r- archief c:\

            zal enkel de inhoud van de begindirectory van C: comprimeren en zal
            verder niet verder in subdirectory's kijken.

    -r0     Gelijkwaardig aan -r, maar wanneer gebruikt samen met de opdrachten
            'a', 'u', 'f', 'm' zal recursief in subdirectory's worden gekeken
            voor alleen die bestandsmaskers die de jokertekens '*' en/of '?'
            bevatten.
            Deze schakeloptie werkt alleen voor bestandsnamen. Directorynamen
            zonder een bestandsnaamdeel, zoals 'dirnaam', worden hierdoor niet
            beïnvloed en hun inhoud wordt volledig een het archief toegevoegd
            tenzij de schakeloptie '-r-' wordt opgegeven.
            
            Voorbeeld:
            
            rar a -r0 docs.rar *.doc leesmij.txt
            
            voegt *.doc-bestanden toe aan de huidige directory en alle sub-
            directory's, maar voegt leesmij.txt alleen toe uit de huidige
            directory aan het archief 'docs.rar'. In het geval van de reguliere
            schakeloptie '-r', zou RAR ook zoeken naar 'leesmij.txt' in sub-
            directory's.

    -ri
[:<s>]

            Prioriteit instellen. Alleen beschikbaar in RAR voor Windows.

            Deze schakeloptie wordt gebruikt om de systeembelasting door RAR
            in een multitask omgeving te regelen. De voorrangwaarden zijn van
            0 tot 15. Wanneer 
0 is wordt de standaardwaarde gebruikt,
            overeenkomend met de laagste voorrang. Waarde 1 heeft de laagste
            voorrang, 15 de hoogste. De slaaptijd <s> is een waarde tussen 0 en
            1000 (milliseconden). Dit is de tijd dat RAR het systeem vrijgeeft
            na een lees- of schrijfhandeling tijdens het in- of uitpakken.
            
            Waarden hoger dan nul kunnen handig zijn wanneer u de systeem-
            belasting erder wilt verlagen, dan dit mogelijk is met de 
            
-parameter.

            Voorbeeld:

            RAR starten met de standaard prioriteitsinstelling en 10 ms 
            slaaptijd na iedere schrijf- of leestaak:

            rar a -r -sfx -ri0:10 backup *.*

    -rr[N]  Herstelbestand toevoegen. Deze schakeloptie wordt gebruikt om een
            herstelbestand toe te voegen bij het aanmaken of wijzigingen van
            een archief.

            Zie opdracht 'rr[N]' voor meer details.

    -rv[N]  Herstelvolumes maken. Deze schakeloptie wordt gebruikt om
            herstelvolumes aan te maken bij het maken van veeldelig of
            multivolume archieven.

            Zie de 'rv[N]'- opdracht voor details.

    -s      Compact archief maken. 

            Een compact archief is een archief dat is ingepakt met een speciale
            inpakmethode die meerdere of alle bestanden binnen het archief als
            een doorlopende gegevensstroom behandelt.
            
            Compact inpakken verhoogt aanmerkelijk de inpakverhouding bij
            het toevoegen van een groot aantal kleine, op elkaar lijkende
            bestanden. Het heeft echter ook een klein aantal belangrijke
            nadelen: bestaande compacte archieven worden trager bijgewerkt,
            u hebt trager toegang tot individuele bestanden en er is minder
            weerstand tegen gegevensbeschadiging.
            
            Gebruikelijk worden bestanden in een compact archief gesorteerd op
            extensie. Het is echter ook mogelijk om sortering uit te schakelen
            met de schakeloptie '-ds', of u kunt een alternatieve bestands-
            volgorde instellend oor middel van een speciaal bestand, genaamd
            'rarfiles.lst'.
            
            Voorbeeld:

            Maak een compact archief bronnen.rar met 512 KB woordenboek en voeg 
            alle onderliggende mappen toe. Voeg alleen .asm bestanden toe aan 
            het archief:

            rar a -s -md512 bronnen.rar *.asm -r

    -s<N>   Compacte groep maken met bestandstelling

            Gelijkwaardig aan -s maar stelt de compacte statistieken opnieuw in
            na het inpakken van <N> bestanden. Normaal vermindert de
            compressieverhouding maar vermindert ook het gegevensverlies in het
            geval van beschadiging.

    -sc<tekenset>[objecten]
    
            De tekenset opgeven.

            De parameter 'tekenset' is verplicht en moet een van de volgende
            waarden bevatten:

              U - Unicode UTF-16;
              F - Unicode UTF-8;
              A - Vaste codering met enkele bytes, welke ANSI is voor de
                  Windows-versie;
              O - OEM-codering (OEM). Alleen voor de Windows-versie.

            De 'endianness' van bronbestanden in UTF-16-codering, zoals lijst-
            bestanden of commentaar, wordt bepaald aan de hand van de byte-
            volgordemarkering (BOM). Indien deze ontbreekt, dan wordt little-
            endian aangenomen.

            De parameter 'objecten' is optioneel en kan een van de volgende
            waarden bevatten:

             G - logbestanden gemaakt door de schakeloptie -ilog;
             L - lijstbestanden;
             C - commentaarbestanden;
             R - berichten verzonden aan omgeleide bestanden en pipes (alleen
                 Windows).

            Het is mogelijk om meer van een object op te geven, bijv. -scolc.
            Indien de paramter 'object' ontbreekt, dan zal 'tekenset' worden
            toegepast op alle objecten.

            De schakeloptie maakt het mogelijk om de tekenset in te stellen voor
            bestanden in de schakeloptie -z[bestand], lijstbestanden en commen-
            taarbestanden die zijn geschreven door de opdracht "cw".

            Voorbeelden:

            1) rar a -scol data @lijst

            Leest bestanden in OEM-codering die in 'lijst' voorkomen.

            2) rar c -scuc -zcommentaar.txt data

            Leest commentaar.txt als Unicode-bestand.

            3) rar cw -scuc data commentaar.txt

            Schrijft commentaar.txt weg als Unicode-bestand.

	          4) rar lb -scur data > lijst.txt

            Slaat ingepakte bestandsnamen in data.rar op naar lijst.txt in
            Unicode-indeling.

    -se     Compacte groepen maken met extensie

            Gelijkwaardig aan -s maar stelt de compacte statistieken opnieuw in
            als de bestandsextensie gewijzigd is. Vermindert normaal de
            compressieverhouding maar vermindert ook de kans op verlies van
            gegevens bij beschadiging.

    -sfx[naam]

            Maak zelfuitpakkend archief. Als deze schakeloptie wordt gebruikt
            bij het aanmaken van een nieuw archief zal een zelfuitpakkend
            archief (SFX) worden gemaakt.
            Standaard gebruikt RAR de module Default.SFX voor RAR-archieven.
            In de Windowsversie moet deze module zich in de dezelfde map als
            rar.exe bevinden. Het is mogelijk om de "-sfx" schakeloptie een
            andere SFX-module mee te geven. In Unix bevindt de module zich in
            de gebruiker zijn basismap (/usr/lib of /usr/local/lib).

            Voorbeeld:

            rar a -sfxwincon.sfx myinst

            Maakt een zelfuitpakkend archief (SFX) met de module wincon.sfx
            als SFX-module.

    -si[naam]
    
            Gegevens lezen van stdin (standaard invoer) bij het aanmaken van
            een archief. De optionele parameter 'naam' maakt het mogelijk om
            een bestandsnaam op te geven van de ingepakte stdin-gegevens
            in het aangemaakte archief. Als deze parameter ontbreekt, zal de
            naam worden ingesteld op 'stdin'.

            Voorbeeld:
            
            type Boom.Far | rar a -siBoom.Far boom.rar
            
            zal de uitvoer van 'type Boom.Far' uitvoeren als het bestand
            'Boom.Far'.

    -sl<grootte>
    
            Alleen die bestanden verwerken wier grootte kleiner is dan de
            grootte opgegeven in de parameter <grootte> van deze schakel-
            optie. De parameter <grootte> dient te worden opgegeven in bytes.

    -sm<grootte>
    
            Alleen die bestanden verwerken wier grootte groter is dan de
            grootte opgegeven in de parameter <grootte> van deze schakel-
            optie. De parameter <grootte> dient te worden opgegeven in bytes.

    -sv     Onafhankelijke compacte volumes maken

            Standaard probeert RAR om zo snel als mogelijk de compact-
            statistieken te resetten wanneer RAR met een nieuw volume begint,
            maar daarvoor moet er eerst voldoende data ingepakt zijn na een
            vorige reset (minstens een paar megabytes)

            Deze schakeloptie verplicht RAR om de ingepakte datahoeveelheid te
            negeren en de statistieken direct te resetten voor een ingesteld
            volumegrootte.
            De compressieverhouding wordt iets minder, maar de kans om
            beschadigde gegevens uit te pakken in één van de beschadigde
            compact volumes neemt toe.

            Opmerking: soms kan RAR de statistieken niet resetten, zelfs bij
            gebruik van deze schakeloptie. Voorbeeld: resetten kan niet
            gebeuren bij het inpakken van één groot bestand dat opgesplitst
            wordt in verschillende volumes. RAR kan alleen de statistieken
            resetten tussen twee aparte bestanden, niet in één bestand.

            Genegeerd wanneer gebruikt bij niet-volume archieven.

    -sv-    Maak afhankelijke compacte volumes.

            Schakelt het resetten van de statistieken uit tussen het aanmaken
            van volumes.

            Compressie wordt iets beter, maar de kans om gegevens uit te pakken
            uit een beschadigd of verloren gegaan volume van een volumeset
            neemt beduidend af.

            Genegeerd wanneer gebruikt bij niet-volume archieven.

    -s-     Compact archiveren uitschakelen.

    -t      Bestanden testen na archivering. Deze schakeloptie is bijzonder
            bruikbaar in combinatie met de opdracht
            "Wis bestanden na archivering".
            Bestanden worden gewist nadat het archief succesvol is getest.

    -ta[m,c,a,o]<datum>

            Alleen bestanden verwerken die gewijzigd zijn na een bepaalde datum.
            Bestanden die exact overeenkomen met de opgegeven datum worden ook
            meegenomen.

            Formaat van de datumtekens is 'JJJJMMDDHHMMSS'.

            Het is mogelijk om scheidingsteken (bijv. '-' of ':') te gebruiken
            in de datumtekst en om verdere velden over te slaan. Bijvoorbeeld,
            de volgende schakeloptie is correct: -ta2001-11-20. Intern zal deze
            worden uitgebreid naar -ta20011120000000 en wordt opgevat als
            "bestanden gewijzigd na 0 uur, 0 minuten, 0 seconden van de dag
            20 november 2001".

            Gebruik de achtervoegsels 'm', 'c' en 'a' om respectievelijk de
            wijzigings-, aanmaak en laatste-toegangstijd op te geven, zoals
            -tac20011120 voor de aanmaaktijd. Als een dergelijk achtervoegsel
            wordt overgeslagen, dan zal de wijzigingstijd gebruikt worden.

            Het is mogelijk om verschillende achtervoegsels te gebruiken in
            dezelfde schakeloptie, zoals -tamc20190215, om dezelfde datum in te
            stellen voor alle opgegeven tijden. Het is ook mogelijk om als
            alternatief verschillende tijdfilter-schakelopties te gebruiken
            op de opdrachtregel. Standaard gebruiken tijdfilter EN-logica,
            waardoor een bestand aan alle opgegeven filters moet voldoen om
            te worden verwerkt. Dit kan worden aangepast naar OF-logica met
            het achtervoegsel 'o', waardoor een bestand moet voldoen aan
            minstens 1 'o'-filter. Bijvoorbeeld, gebruik -taco20190201
            -tamo20190210 om bestanden mee te nemen die zijn gemaakt na
            2019-02-01 of gewijzigd na 2019-02-10.

    -tb[m,c,a,o]<datum>

            Alleen bestanden verwerken die gewijzigd zijn voor een bepaalde
            datum. Bestanden die exact aan de opgegeven datum voldoen worden
            niet meegenomen.

            Formaat van de schakeloptie is hetzelfde als bij -ta<datum>.

    -tk     Houdt originele archieftijd. Voorkomt dat RAR de archieftijd
            wijzigt bij het veranderen van het archief.

    -tl     Archieftijd instellen op nieuwste bestand. Forceert RAR om de
            datum van een aangepast archief in te stellen op de datum van
            het nieuwste bestand in het archief.

    -tn[m,c,a,o]<tijd>
    
            Bestanden toevoegen nieuwer dan <tijd>. Bestanden die exact 
            overeenkomen met de opgegeven datum worden ook meegenomen.

            Het formaat van de tijdsingave is:
            [<ndagen>d][<nuren>h][<nminuten>m][<nseconden>s]
 
            Voorbeeld: gebruik schakeloptie -tn15d om bestanden nieuwer dan
            15 dagen te verwerken en -tn2h30m om bestanden nieuwer dan 2 uur
            en 30 minuten te verwerken.

            Gebruik de achtervoegsels 'm', 'c' en 'a' om respectievelijk de
            wijzigings-, aanmaak en laatste-toegangstijd op te geven, zoals
            -tna2h30m voor de aanmaaktijd. Als een dergelijk achtervoegsel
            wordt overgeslagen, dan zal de wijzigingstijd gebruikt worden.

            Het is mogelijk om verschillende achtervoegsels te gebruiken in
            dezelfde schakeloptie, zoals -tnmc30d, om dezelfde periode in te
            stellen voor alle opgegeven tijden. Het is ook mogelijk om als
            alternatief verschillende tijdfilter-schakelopties te gebruiken
            op de opdrachtregel. Standaard gebruiken tijdfilter EN-logica,
            waardoor een bestand aan alle opgegeven filters moet voldoen om
            te worden verwerkt. Dit kan worden aangepast naar OF-logica met
            het achtervoegsel 'o', waardoor een bestand moet voldoen aan
            minstens 1 'o'-filter. Bijvoorbeeld, gebruik -tnco20190201
            -tnmo20190210 om bestanden mee te nemen die zijn gemaakt binnen 30
            dagen of die zijn gewijzigd binnen 20 dagen.

    -to[m,c,a,o]<tijd>
    
            Bestanden toevoegen ouder dan <tijd>. Bestanden die exact aan het
            opgegeven tijdstip voldoen worden niet meegenomen. Indeling van de
            schakeloptie is gelijk aan -tn<tijd>.

    -ts[m,c,a][+,-,1]
    
            Bestandstijd opslaan of herstellen (wijziging, aanmaak, toegang).

            De schakeloptie -tsm zorgt ervoor dat RAR de bestandswijzigings-
            tijd opslaat, met -tsc gebeurt dit voor de aanmaaktijd en met
            de laatste toegangstijd voor de schakeloptie -tsa. 

            Meermalig gebruik van de schakeloptie -ts, zoals -tsc -tsa, is 
            mogelijk. Als 'm', 'c' of 'a' niet zijn opgegeven, dan worden alle 
            drie bestandstijden aangenomen.

            Voeg '+' toe om een bestandstijd op te slaan met de hoogst mogelijke
            nauwkeurigheid. Effectieve waarden hangen af van het besturings-
            systeem en bestandssysteem en kunnen tot 100 nanoseconden in Windows
            en 1 nanoseconde in Unix zijn. Voeg '1' toe om een nauwkeurigheid
            van 1 seconde in te stellen of '-' om geen bestandstijd te bewaren.
            Indien '+', '-' of '1' niet aanwezig zijn, dan wordt '+' aangenomen,
            waardoor zowel -ts+ als -ts alle drie de tijden met hoge nauwkeurig-
            heid bewaren.

            RAR 4.x-archieven bevatten altijd de wijzigingstijd en voor een RAR 
            4.x-archief bewaart de schakeloptie -tsm- nog steeds de wijzigings-
            tijd met de laagste mogelijke nauwkeurigheid van 2 seconde. Twee 
            andere tijden kunnen worden uitgeschakeld. RAR 5.x-archieven maken 
            het mogelijk om alle bestandstijden over te slaan (waaronder de 
            wijzigingstijd), waardoor uitgepakte bestanden de huidige systeem-
            tijd zullen kennen. De schakelopties -tsm- -tsc- -tsa- of slechts 
            -ts- zullen een wijzigingstijd met lage nauwkeurigheid bewaren voor
            RAR 4.x en geen bestandstijd voor een RAR 5.x-archief.

            Indien de schakeloptie -ts niet is gebruikt, dan slaat RAR de 
            wijzigingstijd op met hoge nauwkeurigheid en slaat de andere twee 
            tijden over. 

            Standaard stelt RAR alleen de wijzigingstijd in voor uitgepakte
            bestanden, zelfs als het archief andere tijden bevat. Gebruik -ts of
            -ts+ bij het uitpakken om alle drie soorten tijden in te stellen,
            gebruik -tsc en -tsa om de aanmaak- en laatstetoegangstijden in te
            stellen, gebruik -tsm- of -ts- om de huidige systeemtijd in te stel-
            len in plaats van de wijzigingstijd zoals opgeslagen in het archief.

            Windows maakt het mogelijk om alle drie de bestandstijden in te 
            stellen bij het uitpakken. In Unix is het mogelijk om de wijzigings-
            en laatste-toegangstijd in te stellen, maar niet de aanmaaktijd.

            Voorbeelden:

            1) rar a -ts backup

            Alle bestandtijden opslaan met de hoogst mogelijke nauw-
            keurigheid.

            2) rar x -tsa backup

            Wijzigings- en laatste toegangstijd herstellen. De schakeloptie -tsm
            is niet vereist, omdat RAR deze standaard al gebruikt. Als we enkel
            de laatste-toegangstijd willen terugzetten, dan zouden we de 
            schakelopties -tsm- -tsa gebruiken:

            3) rar a -tsm1 -tsc1 backup

            De wijzigings- en aanmaaktijd opslaan met lage nauwkeurigheid.

    -u      Bestanden bijwerken. 

            Kan gebruikt worden bij het in -of uitpakken.

            De opdracht a -u is gelijkwaardig aan u. Men kan de schakeloptie 
            "-u" ook gebruiken met de opdracht m of mf.

            Als de schakeloptie '-u' gebruikt wordt met de opdrachten x of e,
            dan zullen oudere bestanden enkel vervangen worden door recentere
            als deze aanwezig zijn in het uitgepakte archief.

    -v      Volumes maken met automatische grootteherkenning of alle volumes
            weergeven in een lijst.
            
            Deze schakeloptie kan worden gebruikt bij het maken of weergeven
            van volumes.
            
            In het eerste geval schakelt het de automatische herkenning van
            de volumegrootte in, zodat nieuwe volumes alle beschikbare
            ruimte op het doelmedium gebruiken. Dit is handig bij het maken
            van volumes op verwisselbare schijven. Lees meer of volumes
            in de beschrijving van de schakeloptie -v<grootte>.
            
            In het tweede geval, wanneer deze schakeloptie wordt gebruikt
            samen met de opdracht 'V' of 'L', dwingt het RAR om de inhoud
            van alle volumes weer te geven, waarbij gestart wordt bij degene
            die wordt opgegeven op de opdrachtregel. Zonder deze schakel-
            optie geeft RAR de inhoud weer van een enkel opgegeven volume.

    -v<grootte>[k|b|f|m|M|g|G]

            Volumes maken met grootte=<grootte>*1000 [*1024, *1, *...].

            Standaard wordt <grootte> aanzien als duizend bytes
            (niet 1024 x bytes). Men kan een waarde invoeren in kilobytes 'k',
            in bytes 'b', in megabytes - 'm', miljoenen bytes - 'M', 
            gigabytes - 'g', miljaren bytes - 'G' of selecteer een
            van de voorgeprogrammeerde waarden 'f' gevolgd door een waarde.
            Deze kunnen zijn: 360, 720, 1200, 1440, 2880 of de beschikbare
            schijfruimte.

            Als er geen waarde wordt ingegeven, zal autodetectie plaatsvinden.

            Het is mogelijk om decimaaltekens te gebruiken door een punt te
            typen als decimaal teken. Bijvoorbeeld, -v1.5g betekent 1,5
            gigabyte.

            U kunt verschillende -v-schakelopties opgeven om verschillende
            grootten voor verschillende volumes in te stellen. Bijvoorbeeld:
            
              rar a -v100k -v200k -v300k archnaam

            stelt een grootte van 100 KB in voor het eerste volume, een grootte
            van 200 KB voor het tweede volume en 300 KB voor alle volgende
            volumes.

            Als volumes op verplaatsbare media worden gemaakt, zal de gebruiker
            na het eerste volume worden gevraagd:
 
            Volgend volume aanmaken?: Ja/Nee/Alles aanmaken 
 
            Hier moet men van schijf veranderen. "Alles aanmaken" zal
            resulteren in het aanmaken van de volumes zonder onderbreking.

            Standaard hebben RAR-vomumes volgende naamgeving:
            'volumenaam.partNNN.rar, waar NNN het volumenummer is. Voor de
            RAR 4.x-archiefindeling kan met de schakeloptie -vn gekozen worden
            voor een ander, op een extensie gebaseerde naamgeving, waarbij het
            eerste volumebestand in een multi-volumereeks de extensie .rar
            heeft en waarbij volgende volumes worden genummerd van .r00 tot
            en met .r99. RAR 5.0-archieven ondersteunen niet de optie -vn en
            op een extensie gebaseerde naamgeving.

            Bij het testen of uitpakken moet men enkel maar de eerste schijf
            gebruiken. Als er geen schijf gedetecteerd wordt, zal gevraagd
            worden: 
            Voer schijf in met <volgende volumenaam>. OK/Afbreken 
 
            Voer de juiste schijf in en druk OK.
 
            Als het volume niet gevonden wordt, zal RAR de volgende boodschap
            geven: Kan <volumenaam> niet vinden.
  
            Archiefvolumes kunnen niet gewijzigd worden. De opdrachten d, f, u
            of s kunnen hierbij niet gebruikt worden. De  opdracht a mag enkel
            gebruikt worden bij het aanmaken van een nieuw volumset.
 
            Het kan zijn dat een bestand groter is in het archief dan uitgepakt.
            Dit komt doordat "Opslaan" (geen compressie als het bestand erbij
            vergroot) niet beschikbaar is voor multi-volumes.

            Archiefvolumes die zelfuitpakkend zijn, kunnen gemaakt worden door
            gebruik te maken van de schakelopties'-v' en '-sfx'.

            Voorbeeld:

            Maak volume archieven met vaste grootte:

            rar a -s -v1440 floparch.rar *.*

            zal een compact archief aanmaken met de grootte van 1.440.000 bytes.

    -vd     Schijfinhoud wissen voor het aanmaken van volume.

            Alle bestanden en mappen op de doelschijf worden gewist bij gebruik
            van de schakeloptie -vd. De schakeloptie werkt alleen bij
            verwisselbare media. De inhoud van de harde schijf kan hierbij niet
            worden gewist.

    -ver[n] Bestandsversie-controle.

            Forceert RAR om vorige bestandsversies te houden wanneer men reeds
            bestaande bestanden in een archief bijwerkt.
            Van oude versies wordt de naam gewijzigd in 'bestandsnaam;n',
            waarbij 'n' het versienummer is.

            Standaard zal RAR bij het uitpakken van een archief zonder de
            schakeloptie -ver alleen de laatst toegevoegde bestandsversie
            uitpakken, dat is de naam welke geen numeriek achtervoegsel kent.
            Als u echter een specifieke bestandsnaam opgeeft, inclusief versie,
            dan zal deze ook worden uitgepakt. Bijvoorbeeld, 'rar x arcnaam' zal
            alleen de laatste versies uitpakken, terwijl
            'rar x arcnaam bestand.txt;5' het bestand 'file.txt;5' zal uitpakken
            indien deze zich in het archief bevindt.

            Als u bij het uitpakken de schakeloptie -ver opgeeft zonder een
            parameter, dan zal RAR alle versies van alle bestanden uitpakken
            die overeenkomen met het opgegeven bestandsmasker. U kunt ook een
            concrete bestandsversie uitpakken door het versienummer mee te geven
            als '-ver'-parameter. Hiermee wordt RAR opgedragen om alleen deze
            ene verse uit te pakken en een bepaald versienummer te verwijderen
            uit de bestandsnamen. Bijvoorbeeld, 'rar x -ver5 arcnaam' zal enkel
            de vijfde bestandsversies uitpakken.

            Als u de 'n'-parameter opgeeft bij het inpakken, dan zal een
            beperking instellen op het aantal te bewaren bestandsversies in het
            archief. Oude bestandsversies die deze grenswaarde overschrijden
            zullen worden verwijderd.

            Bij het inpakken met de schakeloptie '-ver' wordt het aanbevolen
            om bij de toe te voegen bestanden bestandsnamen in de indeling
            'bestandsnaam;n' te vermijden. Zulke namen kunnen leiden tot dubbele
            items als een oude versie met een gelijke naam ofwel voorkomt in het
            archief ofwel later zal worden aangemaakt.

    -vn     Volumenaamgevingsschema oude stijl gebruiken.

            Standaard hebben RAR-volumes namen zoals 'volnaam.partNNN.rar',
            waar NNN het volumenummer is. Door gebruik te maken van
            schakeloptie -vn is het mogelijk om over te schakelen naar een
            naamgevingsschema op basis van bestandsextensie waarin het eerste
            volume in een meerdelige set de extensie RAR heeft.
            De volgende volumes worden genummerd van .r00 tot .r99. RAR 5.0-
            archieven ondersteunen niet de optie -vn en op een extensie 
            gebaseerde naamgeving.

    -vp     Pauzeren voor elke volume.

            Standaard vraagt RAR alleen om bevestiging voor het verwerken van
            het volgende volume bij het inpakken naar verwisselbare schijven en
            alleen indien de vrije schijfruimte kleiner is dan de volumegrootte.
            Deze schakeloptie zorgt er voor dat RAR altijd vraagt naar deze
            bevestiging bij het maken of uitpakken van volumes. Dit kan bij-
            voorbeeld handig zijn als u nieuwe volumes direct naar een ander
            medium wilt kopiëren nadat de volumes zijn gemaakt.

    -w
Werkmap toekennen.

            Hierbij zal 
als de nieuwe werkmap gelden. Deze schakeloptie 
            kan worden gebruikt om een map toe te wijzen voor tijdelijke 
            bestanden.

    -x<b>   Het opgegeven bestand <b> of directory uitsluiten. Jokertekens
            kunnen zowel in de naam- als paddelen van het bestandsmasker
            worden gebruikt. U kunt de schakeloptie '-x' vaker opgeven om
            meerdere uitsluitmaskers op te geven op dezelfde opdrachtregel.
            
            Indien het masker jokertekens bevat, dan wordt deze ook toegepast
            op bestanden in de huidige directory en onderliggende directory's.
            Het is niet recursief zonder jokertekens, dus het masker
            "bestandsnaam" zal het bestand 'bestandsnaam' alleen uitsluiten
            in de huidige directory bij het inpakken of in de hoofdmap
            van het archief bij het uitpakken.
        
            Gebruik de syntax "*\bestandsnaam" om "bestandsnaam" recursief
            uit te sluiten in alle directory's.
        
            Indien u het exacte pad naar een bestand weet, dan kunt u de
            syntax "pad\bestandsnaam" gebruiken om alleen die versie van het
            bestand "bestandsnaam" uit te sluiten. Als u de syntax
            -xpad\bestandsnaam gebruikt bij het uitpakken van een archief,
            dan dient "pad" het pad te zijn binnen het archief, niet het
            bestandspad op de schijf na het uitpakken.
            
            Standaard worden maskers met jokertekens alleen toegepast op
            bestanden. Indien u een masker nodig heeft met jokerteks om
            verschillende directory's uit te sluiten, gebruik dan de speciale
            syntax voor directory-uitsluitingsmaskers.
            Zulke maskers moeten het afsluitende padscheidingstekens bevatten
            ('\' voor Windows en '/' voor Unix). Bijvoorbeeld, het masker
            "*tmp*\" zal alle directory's uitsluiten die voldoen aan "*tmp*"
            en het masker "*\tmp\" zal alle alle 'tmp'-directory's uitsluiten.
            Aangezien er jokertekens in zitten worden beide maskers worden
            toegepast op de inhoud van de huidige directory en al zijn
            onderliggende directory's.
            
            Indien u slechts 1 directory wilt uitsluiten, geef dan de exacte
            naam of directory op inclusief het absolute of relatieve pad
            zonder enige jokertekens. In dit geval hoeft u niet het pad-
            scheidingstekens toe te voegen aan het masker, welke alleen nodig
            is voor directory-uitsluitmaskers met jokertekens, om ze
            te kunnen onderscheiden van bestandsuitsluitmaskers.
            
            Voorbeelden:

            1) rar a -r -x*.jpg -x*.avi ruwebestanden

            comprimeert alle bestanden behalve *.jpg en *.avi in de huidige
            directory en alle onderliggende directory's;

            2) rar a -r -x*\tijdelijk\ savec c:\*

            comprimeert alle bestanden op de C:-schijf behalve de directory's
            'tijdelijk' en alle bestanden binnen de directory's 'tijdelijk';
            
            3) rar x -x*.txt docs

            pakt alle bestanden uit behalve *.txt uit docs.rar

    -x@<lf> Bestanden uitsluiten aanwezig in opgegeven lijst. Indien -x@ wordt
            gebruikt zonder bestandsnaamparameter, dan zullen de bestandsnamen
            worden gelezen van de stdin.

            Voorbeeld:

            rar a -x@exlist.txt arch *.exe

    -y      'Ja' veronderstellen op alle vragen.

    -z[bestand]
    
            Archiefcommentaar lezen van bestand <bestand>.
            
            Deze schakeloptie kan worden gebruikt met elke opdracht die een
            archief wijzigt, om zodoende het archiefcommentaar uit een
            bestand in te lezen en toe te voegen aan het archief. Gebruik
            de schakeloptie "-sc" indien u de tekenset moet opgeven voor
            het tekstbestand met het commentaar. Indien [bestand] niet wordt
            opgegeven, dan wordt het commentaar vanaf de stdin gelezen.

 Beperkingen
 ~~~~~~~~~~~

    Opdrachtbeperkingen:

    - De opdrachten 'd', 'u', 'f', 'c' en 'cf' werken niet met archiefvolumes.

    - De opdracht 'a' kan niet worden gebruikt om een archiefvolume bij te
      werken, maar alleen om archieven aan te maken.

 Exit-waarden
 ~~~~~~~~~~~~

    RAR sluit af met een nul-code (0) bij een succesvolle bewerking. 
    Een exit-code die geen nul is betekent dat de bewerking werd gestopt door
    een fout:

       0   Geslaagde bewerking
       1   Niet-fatale fout(en) hebben zich voorgedaan
       2   Een fatale fout deed zich voor
       3   Ongeldig controlegetal, gegevens beschadigd
       4   Poging om een archief vergrendeld met de opdracht 'k' te wijzigen
       5   Fout bij schrijven naar bestand
       6   Fout bij openen van bestand
       7   Fout in opdrachtregelcommando
       8   Onvoldoende geheugen voor bewerking
       9   Bestandsaanmaakfout
      10   Geen bestanden gevonden die overeenkomen met het 
           opgegeven masker en de opgegeven opties
      11   Verkeerd wachtwoord
     255   Gebruiker heeft de bewerking onderbroken

 Verklarende woordenlijst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Archief      Speciaal bestand die één of meer bestanden bevat die
                 - optioneel - gecomprimeerd en/of versleuteld zijn.

    Compressie   Een methode om gegevens te coderen zodat hun grootte afneemt.

    Controlegetal
                 De waarde berekend voor het gegevensblok of bestand en maakt
                 het mogelijk om de gegevens te controleren of om de geldig-
                 heid van bestanden te bepalen.

    SFX-archief  Zelfuitpakkend archief. Een archief in uitvoerbare indeling,
                 bestaande uit een zelfuitpakkende module gevolgd door
                 gecomprimeerde gegevens. Om het archief uit te pakken is het
                 genoeg om het bestand uit te voeren.

    Compact      Een archief gemaakt met gebruik van een speciale compressie-
                 methode, die alle bestanden ziet als een ononderbroken stroom
                 van gegevens. Zeer voordelig voor het inpakken van veel kleine
                 bestanden.

    Volume       Deel van een meerdelig- of opgesplitst archief.
                 Een archief opsplitsen of in volumes verdelen, maakt het
                 mogelijk om deze volumes weg te schrijven naar externe media.
                 Compacte volumes moeten in volgorde uitgepakt worden, te
                 beginnen met de eerste in de reeks.

 Copyrights

    (c) 1993-2019 Alexander Roshal

    (c) 2019 RAR-Benelux